[]

[Logo Financé par le gouvernement du Canada/Funded by the Government of
Canada]

Nous remercions le Conseil des arts du Canada de son soutien.
We acknowledge the support of the Canada Council for the Arts.

[Logo Conseil des arts du Canada/Canada Council for the Arts]

Les Presses de l’Université Laval reçoivent chaque année de la Société
de développement des entreprises culturelles du Québec une aide
financière pour l’ensemble de leur programme de publication.

[Logo Sodec Québec]

Catalogage avant publication de Bibliothèque et Archives nationales du
Québec et Bibliothèque et Archives Canada

Titre : Extraire une thèse d’un cerveau étudiant sans gâchis : favoriser
la rédaction et la persévérance aux cycles supérieurs / Geneviève
Belleville, Philip L. Jackson.
Noms : Belleville, Geneviève, 1977- auteur. | Jackson, Philip L.
(Neuroscientifique), auteur.
Description : Publié aussi en anglais sous le titre : Make’em write!:
the no-mess way to extract a dissertation from a grad student’s brain. |
Comprend des références bibliographiques.
Identifiants : Canadiana (livre imprimé) 20240024664 | Canadiana (livre
numérique) 20240024672 | ISBN 9782763759524 | ISBN 9782763759531 (PDF) |
ISBN 9782763759548 (EPUB)
Vedettes-matière : RVM : Étudiants diplômés—Supervision. | RVM : Thèses
et écrits académiques. | RVM : Relations enseignants-étudiants—Aspect
psychologique.
Classification : LCC LB2371.B45 2025 | CDD 378.1/2—dc23

Révision linguistique : Sandra Guimont
Mise en pages : Laurie Patry
Maquette de couverture : Laurie Patry
Illustrations de l’ouvrage : Constance Harvey

© Presses de l’Université Laval 2025
Tous droits réservés

Dépôt légal 1^(er) trimestre 2025
ISBN : 978-2-7637-5952-4
ISBN PDF : 9782763759531
ISBN EPUB : 9782763759548

Les Presses de l’Université Laval
www.pulaval.com

Toute reproduction ou diffusion en tout ou en partie de ce livre par
quelque moyen que ce soit est interdite sans l’autorisation écrite des
Presses de l’Université Laval.

[]

Remerciements

Mille mercis.

Nous voudrions remercier toutes les personnes qui ont contribué à faire
de ce livre ce qu’il est, depuis nos parents qui ont transmis leurs
gènes et leurs passions jusqu’aux bénévoles qui nous ont donné des
bananes après les nombreuses courses qui nous ont gardés en forme
pendant toutes ces années d’écriture.

Merci à Josée et Marie-Christine, nos deux réviseuses de contenu,
d’avoir rehaussé la qualité du texte, à partir d’une version bien moins
que finale et dans des délais bien plus que serrés. Nous savons
maintenant qu’au moins quatre personnes aiment le livre.

Merci à nos éditrices et à nos réviseuses linguistiques d’avoir
concrétisé nos rêves aussi fous que flous de rédaction inclusive
élégante et engageante. Merci d’avoir raffiné nos coups de crayon avec
vos plumes.

Nous avons la chance d’avoir de nombreux collègues qui, comme nous,
aspirent à mieux superviser. Merci de nous avoir écoutés et merci pour
les nombreuses discussions de corridor sur tout ce qui ne nous a pas été
enseigné.

Merci à tous ceux et celles qui ont participé aux différents ateliers et
projets de recherche sur la supervision des études supérieures d’avoir
fait évoluer nos réflexions.

Aux nombreux artistes qui, quand nous étions bloqués (-pinski) et
prostrés (-liski), ont produit les diverses trames sonores ayant offert
une Cure à nos longues sessions d’écriture, XCX.

Nous ne saurions trop insister sur le fait que ce livre n’aurait pas de
raison d’être sans les étudiants et étudiantes qui nous inspirent chaque
jour. Vous êtes la raison pour laquelle nous avons choisi cette
carrière. Merci de vous être joints à nos équipes.

Merci à Marie-Christine et à Marie-Josée de nous rappeler qu’un monde
merveilleux existe en dehors de l’université. Merci – en ordre
d’appari-tion – à Émilie, Elliot, Jules et Clémence de le peupler avec
autant de joies ; vous représentez nos plus importantes contributions.

Chapitre 1

Ça risque de faire un peu mal

Parmi les exigences pour obtenir un diplôme d’études doctorales, la
rédaction de la thèse est certainement la plus difficile, trop souvent
la plus douloureuse. Rendus au dernier échelon du système scolaire, les
doctorants et doctorantes n’ont (presque) plus de problèmes à réussir
leurs cours, leurs examens, leurs stages ou leurs travaux pratiques. Ce
qui les retient (et allonge démesurément la durée de leurs études) est
la rédaction de leur thèse, un processus souvent bloqué pour toutes
sortes de raisons, bonnes et moins bonnes. Parmi les bonnes raisons,
reconnaissons que la rédaction d’une thèse est une tâche intrinsèquement
difficile et complexe, parce qu’il s’agit du rapport d’un travail de
recherche, lui-même issu d’un processus itératif d’essais et d’erreurs,
d’expérimentations et d’analyses supplémentaires, d’écriture et de
réécriture. On écrit une thèse comme on fait un casse-tête de 10 000
morceaux, un casse-tête diabolique dont on ne voit pas au préalable
l’image finale, avec une boîte où il manque certains morceaux et où
d’autres sont de trop. Pour le faire, on rassemble des mor-ceaux qui
semblent de la même couleur, on dégage des formes, on rage quand on se
rend compte qu’on a assemblé deux pièces qui ne vont pas ensemble
finalement. Parfois, on place des dizaines de morceaux d’un coup ;
d’autres fois, on passe des heures à classer des morceaux sans en placer
un seul.

Bref, l’exercice est difficile et chaotique en soi. Or, plusieurs
aspects méthodologiques, motivationnels et émotionnels de la rédaction
de la thèse viennent complexifier encore plus la démarche. Manque
d’organisation, habiletés limitées à identifier les problèmes et à les
résoudre, difficultés à gérer la pression de productivité et la
compétition, procrastination, anxiété et perfectionnisme (on ne parle
que des étudiants et étudiantes ici, n’est-ce pas ?) peuvent ralentir le
rythme et finir par saper le moral.

C’est à ce moment que nous entrons en scène.

Joins-toi à mon équipe, je n’ai aucune idée de ce que je fais !

En tant que professeurs et professeures d’université, nous faisons le
meilleur métier du monde. Et dans ce métier ô combien multitâches,
l’encadrement des thèses doctorales est la meilleure d’entre toutes.
Mais lorsqu’il est question d’encadrer des personnes au doctorat, nous
naviguons à l’aveuglette dans des territoires inconnus. Lorsqu’on
considère l’importance que prend la direction de personnes aux cycles
supérieurs dans notre tâche, et l’importance de notre rôle dans leur
progression et leur expérience, il est déconcertant de constater à quel
point nous nous lançons dans cette aventure sans rien y connaître. Nous
détenons le pouvoir de faciliter la rédaction de la thèse de nos
étudiants et étudiantes ou de leur mettre des bâtons dans les roues,
mais il n’existe que peu ou pas de plateformes d’apprentissage officiel
sur l’encadrement de thèses. On n’exige aucune formation à
l’enseignement au corps professoral, encore moins une spécialisation
pour l’encadrement aux cycles supérieurs. Nous avons tous et toutes plus
ou moins appris sur le tas et par observation, en fonction des
professeurs et professeures qui ont dirigé nos travaux : on tente de
reproduire ce qu’on a aimé et surtout – SURTOUT ! – on fait le contraire
de ce qui a causé les torts qu’on croit avoir subis quand on était
soi-même un pauvre étudiant ou une pauvre étudiante. Notre connaissance
de l’encadrement, sur laquelle on base nos interventions, se limite
beaucoup à l’expérience qu’on en a eue. Ainsi, on s’engage tête baissée
dans l’encadrement de nouvelles per-sonnes au doctorat avec beaucoup
d’enthousiasme mais, admettons-le, peu de structure.

La petite histoire

La source d’inspiration pour ce livre est venue de la communauté
estudiantine. Après la publication d’Assieds-toi et écris ta thèse en
2014, Geneviève a offert plusieurs ateliers et conférences portant sur
les aspects organisationnels et motivationnels de la rédaction
s’adressant aux personnes aux cycles supérieurs. Lors des périodes de
questions, plusieurs lui posaient des colles à propos d’exigences
rigides ou très élevées de leur direction de recherche qui nuisaient à
leur rédaction. Quelques personnes lui ont même proposé de réécrire une
version d’Assieds-toi s’adressant directement aux directeurs et
directrices. Quand elle leur disait de limiter le temps consacré à la
rédaction pour être plus efficace, ces personnes lui répondaient : «
S’il vous plaît, dites ça à ma directrice ! » Remercions ces étudiants
et étudiantes, car ce livre existe grâce à leur suggestion. Le résultat
final ne correspond peut-être pas à ce que ces personnes avaient en
tête, mais c’est probablement mieux ainsi. Ce livre serait une
réécriture des conseils d’Assieds-toi si Geneviève n’avait eu ce doute
récurrent : après plus de 60 conférences données au Canada, en France et
en Belgique, elle pouvait dire qu’elle connaissait bien les personnes
étudiant au doctorat. Elle connaissait en revanche moins bien les
directeurs et directrices… particulièrement ceux et celles dont elles se
plaignaient le plus ! Elle avait besoin d’une perspective
supplémentaire, d’un coauteur qui connaissait bien les aléas de la
recherche. Philip est apparu comme la personne idéale. Pas parce qu’il
recevait sans cesse des plaintes de ses étudiants et étudiantes (du
moins, à notre connaissance), mais parce qu’il était exposé au
fonctionnement de plusieurs disciplines et centres de recherche.
Détenteur de bourses salariales pendant 12 ans, membre de trois centres
de recherche et élu membre du Collège de nouveaux chercheurs et
créateurs en art et en science de la Société royale du Canada, il avait
participé aux conseils d’administration et scientifiques de différents
réseaux de recherche et siégeait à de nombreux comités d’évaluation de
bourses et de subventions. Mais surtout, il avait travaillé durant de
nombreuses heures avec Geneviève à réviser scrupuleusement les critères
d’admission au doctorat en psychologie, où elle avait pu constater qu’il
n’était pas seulement un as de la recherche, mais qu’il avait des idées
développées sur la façon de sélectionner et d’accompagner les doctorants
et doctorantes, en plus d’avoir un sens de l’humour décapant.

C’est lors d’un voyage de retour de congrès en train que Geneviève
introduisit timidement l’idée du livre, de même que le gin-tonic (mais
avec plus d’assurance), à Philip. Ce dernier adopta les deux sans
hésitation. Cela faisait déjà plusieurs années qu’il s’intéressait à la
question et qu’il s’investissait dans la formation des cohortes étudiant
au doctorat. Il s’était déjà posé maintes questions sur l’encadrement et
c’était pour lui une occasion de partager toutes ces réflexions (et à la
fois une erreur de penser que ce serait facile !). C’est à ce moment que
le contenu imaginé du livre prit une tout autre tournure. Parce qu’à
l’issue de toutes nos discussions, force était d’admettre que nous
n’avions aucune idée de ce que nous faisions. Ce qui s’était voulu un
ouvrage de recommandations devint plutôt un recueil de réflexions,
d’émerveillement, de découvertes et de beaucoup d’amusement sur
différents enjeux liés à la tâche d’encadrement.

Finalement, nous avons écrit ce livre pour le plaisir ; le pur plaisir
d’aller au fond de notre pensée sur notre métier de professeur et
professeure, et d’en tirer quelques rires au passage. Le plaisir
d’expliciter toutes les règles non écrites de l’encadrement aux études
supérieures, cet aspect si central de notre travail pour lequel,
ironiquement, on n’a jamais le temps de se former. Le plaisir, oui nous
l’avouons, de ventiler à propos des multiples problèmes qu’on rencontre
dans l’encadrement des doctorants et doctorantes (multiples, vous dites
? ! – chaque jour, ils en inventent un nouveau ! – mais rassurez-vous,
ce n’est jamais notre faute). Pour paraphraser Dickens, l’encadrement de
thèses doctorales est le meilleur boulot du monde, l’encadrement de
thèses doctorales est le pire boulot du monde, les doctorants sont
brillants, les doctorants sont exaspérants.

Ceci n’est pas un livre de recettes

Durant les nombreuses, nombreuses années qui ont été nécessaires à
l’aboutissement de la rédaction des quelques pages de ce livre, nous
nous sommes posé beaucoup de questions. Même si nous nous permettrons de
discuter des ingrédients qui nous paraissent améliorer le produit final
ou y nuire (l’étudiant ou l’étudiante qui défend sa thèse avec succès),
vous n’y trouverez pas de façon de faire systématique. Non,
effectivement, ce livre ne vous offrira pas de règles à suivre, mais
plutôt des réflexions en lien avec notre mandat de direction de thèse et
les nombreuses implications et applications qu’il suppose.

Et qui sommes-nous pour avoir une opinion sur le sujet ? Nous ne sommes
que deux professeurs particulièrement intéressés par la question, mais
qui avons souvent eu l’occasion de réfléchir sur le sujet, avec nos
expériences de direction de thèse (avec ceux et celles qui ont obtenu
leur diplôme, mais surtout avec les quelques personnes qui ont quitté
nos navires respectifs et de qui nous avons beaucoup appris !) et durant
nos mandats consécutifs à la direction du programme Ph. D. Recherche et
intervention en psychologie à l’Université Laval qui, bon an mal an,
compte plus d’une centaine de personnes. Plus précisément, au moment
d’écrire ces lignes, nous avions accompagné vers l’obtention de leur
diplôme plus de 50 personnes au doctorat, mais 6 avaient quitté notre
laboratoire ou abandonné leur programme d’étude.

Nous portons un certain message à propos de ce que nous croyons être de
bonnes pratiques d’encadrement, mais nous n’en sommes pas la source.
Nous n’avons rien inventé. Et, en toute humilité, même si nous portons
ce message, nous ne l’appliquons pas toujours. Au fil du livre, nous
naviguerons entre les faits et l’expérience personnelle. Nous voulions
éviter tant l’imposition de notre expérience personnelle que la
recension de règles absolues prétendant vous dire quoi faire. Au bout du
compte, nous espérons vous inviter à réfléchir avec nous.

Une définition de l’encadrement de thèse et de la personne qui encadre

Vous connaissez le phénomène de satiété sémantique, quand on répète
tellement de fois le même mot qu’il semble perdre tout son sens ? À
force de nous questionner sur tout et de tout déconstruire, nous avons
un peu vécu cette expérience avec le concept même d’encadrement de
thèse. Qu’est-ce que l’encadrement d’une thèse ? Quelle est la bonne
façon de désigner la personne qui encadre la thèse ? Difficile
d’ailleurs de trouver une définition claire de l’encadrement des travaux
de recherche des cycles universitaires supérieurs. Les guides et
règlements des différentes universités présenteront certains cadres, où
on reconnaît généralement que la définition même de l’encadrement varie
selon le niveau d’études (maîtrise, doctorat), selon le domaine d’études
(santé, sciences humaines, génie, administration, etc.) et selon les us
et coutumes de l’établissement d’enseignement et du pays où il est
situé^([1]). Aimée Leduc, dès 1990^([2]), qualifie la supervision de la
recherche aux cycles supérieurs comme la forme d’enseignement la plus
complexe et la plus subtile, alliant des rôles personnels (soutien,
encouragement), professionnels (enseignement, critique, conseil, accès
aux ressources) et administratifs. Bref, quand une fonction est définie
à la base comme étant variable et complexe, on sait qu’on s’embarque
pour de longues discussions !

Émettons un avertissement dès maintenant. Si on se questionne encore sur
la nature de l’encadrement, nous savons avec certitude ce qu’il n’est
pas : l’optimisation de la production étudiante au bénéfice du CV du
directeur ou de la directrice. L’objectif est de rendre les personnes au
doctorat autonomes et de les aider à développer leurs habiletés de
rédaction ; on peut modeler et optimiser leurs habiletés et les
accompagner dans l’accomplissement de leur projet (de recherche et de
carrière), tout en demeurant capitaine de notre bateau (nos recherches,
notre labo, notre carrière). Ça vaut la peine de le répéter : ce livre
vise à vous aider à faire écrire vos étudiants et vos étudiantes pour
les faire progresser, et non pas pour garnir votre CV. Si vous vous
sentez victime de tromperie ou éprouvez de la déception, écrivez-nous la
raison, et comment vous auriez souhaité les exploiter. Nous allons vous
rembourser avec plaisir (tout en cumulant du matériel pour la prochaine
édition de ce livre qui s’intitulera Comment ne pas encadrer la
rédaction aux cycles supérieurs).

Ce qui nous mène à la prochaine question : comment doit-on s’appeler ?
Directeur et directrice, superviseur et superviseuse, mentor et mentore,
conseiller et conseillère, promoteur et promotrice : tous ces termes
sont valables, mais quelle est la bonne façon de désigner la personne
qui encadre la thèse ? Au Québec, on voit souvent les termes directeur
et directrice (ou direction), et ce sont ceux que l’on a choisis, car
ils évoquent bien la tâche d’orientation des travaux de recherche de la
personne au doctorat. Cependant, il implique une supériorité qui
contraste avec notre philosophie générale, selon laquelle l’étudiant ou
l’étudiante est maître d’œuvre de sa thèse. Les termes mentor et mentore
s’approchent plus d’une vision de transmission de connaissances acquises
par l’expérience. C’est chouette, et c’est ce qu’on aimerait faire :
effectuer notre travail sous les yeux admiratifs d’une recrue à qui on
transmet notre savoir un peu par osmose et qui, un jour, démontrera
suffisamment de maîtrise pour voler de ses propres ailes (et nous
témoigner sa gratitude éternelle). Mais cette façon de voir évacue les
aspects de responsabilité de la direction et les règles de conduite à
adopter quand la personne supervisée n’éprouve pas tant d’admiration et
ne se plie pas si facilement à notre enseignement. Force est d’admettre
que le modèle maître/apprenti (jedi/padawan) où le directeur ou la
directrice couve jalousement la progression d’une seule personne novice
habile, motivée, disponible, enthousiaste et docile, et lui transmet son
savoir par quelques sages enseignements non spécifiques et leçons
pratiques sur le terrain – pour idéalement rétablir l’équilibre dans la
Force – ne repré-sente pas exactement le travail que l’on fait avec la
plupart des étudiants et étudiantes.

La personne qui dirige la thèse oriente et conseille la personne au
doctorat, et a aussi la responsabilité de connaître et de suivre les
règles du programme dans lequel la personne est inscrite. Elle doit
prendre en considération des impératifs autres que celui d’être une
personne modèle, comme la durée des études ou les mesures d’appui à la
réussite. Cette personne supervise le travail de recherche de l’étudiant
ou de l’étudiante, et le terme superviseur ou superviseuse de recherche
est d’ailleurs souvent employé. Or, le terme superviseur, comme dans
superviseur ou superviseuse d’équipe ou superviseur administratif ou
superviseuse administrative, évoque quelqu’un qui surveille, qui
implante des cadres et des règles de conduite, en évoquant moins
l’aspect de soutien au développement de l’autonomie. Le terme anglais
advisor, que nous utilisons pour la version anglaise de ce livre, évoque
davantage le mentorat, le fait de prodiguer des conseils. Il se traduit
en revanche par conseiller ou conseillère, ce qui ne reflète plus bien
la grande responsabilité de cette personne dans la thèse. Une partie de
notre voisinage européen francophone utilise le terme encadrant ou
encadrante, dont la définition (c’est-à-dire qui encadre une personne)
concorde parfaitement, mais, allez savoir, ce n’est pas du tout un terme
courant au Québec en ce moment. Lancer une nouvelle tendance en
désignant que la personne qui encadre la thèse est… encadreur ou
encadreuse ? Il s’agit normalement de la personne qui encadre des
peintures : on pourrait considérer l’encadrement des étudiants et des
étudiantes comme une forme d’art, mais pas à ce point ! Quel que soit le
terme utilisé pour nous décrire, nous devons nous rappeler que nous
avons un double rôle (au moins deux) : nous mentorons (nous conduisons
vers l’autonomie) et nous dirigeons (nous nous assurons que les
personnes encadrées respectent les règles).

Une approche de psy 

Le contenu de ce livre met l’accent sur différents aspects
organisationnels de l’encadrement de thèse, mais aussi sur ses enjeux
émotionnels. Par exemple, lorsque nous discuterons de propriété
intellectuelle, ce ne sera pas tant pour fournir le détail des lois et
règlements sur le sujet, mais plutôt pour évoquer les réactions souvent
intenses que les conflits à ce propos provoquent, et surtout pour
proposer des stratégies afin d’éviter que ces malentendus ou désaccords
viennent ultimement nuire à la rédaction de la thèse. Nous vous
l’avouons, à force de recenser des problèmes, nous nous sommes souvent
fâchés posé des questions. Est-ce que les étudiants et étudiantes sont
pires qu’avant ? Sommes-nous pris avec des enfants gâtés incapables
d’écrire qui rechignent au moindre effort ? Qu’est-ce qu’on peut y faire
si les doctorants et doctorantes d’aujourd’hui sont de précieux flocons
de neige qui abandonnent à la première anicroche ? Or, nous nous sommes
rendu compte que, sans utiliser les mêmes mots, des générations passées
avaient aussi identifié les mêmes maux. Peut-être (sûrement) que nos
propres directeurs et directrices ont pensé cela de nous. Aimée
Leduc^([3]) rapporte des écrits indiquant que dès 1960, on se plaignait
que les étu-diants et étudiantes n’étaient pas capables d’écrire avec
clarté, précision et économie, dans le style scientifique. Le sujet
n’est donc pas exactement nouveau. On se demande depuis longtemps
comment les faire écrire. Pourquoi n’avons-nous pas encore trouvé la
réponse ? Serait-ce que, au contraire, ce sont les professeurs et
professeures qui sont pires qu’avant ? Est-ce que, après avoir nous-même
tant donné en sang, sueurs et larmes, nous avons, involontairement ou
non, décidé de faire passer nos étudiants et étudiantes par les mêmes
supplices ? Est-ce que notre obsession pour la performance et la vitesse
à laquelle on règle des dossiers auraient fini par nous rendre
complètement fermés à l’idée d’envisager d’autres façons de voir les
choses que la nôtre ? Est-ce que notre ego de nouveau professeur ou
nouvelle professeure demeure fragile et mal à l’aise avec la position
d’autorité qui vient avec cette responsabilité et nous empêche de suivre
de simples règles de base dans nos relations interpersonnelles avec les
personnes aux études ?

Le contenu du livre est issu de la perspective de deux professeurs en
psychologie, ayant deux expertises et deux carrières différentes. Des
perspectives distinctes de personnes de deux genres différents qu’on n’a
jamais tenté de minimiser et qu’on a même exploitées à fond dans un
chapitre portant sur les questions de diversité dans la relation
d’encadrement. Cela dit, nos perspectives sont issues d’un contexte
culturel et professionnel relativement similaire ; on pourrait
s’attendre à ce que les principes et les pratiques que nous défendons ne
s’appliquent pas dans des contextes différents (université, pays,
discipline). On s’est d’ailleurs demandé quel style adopter dans
l’ouvrage (personnel ou impersonnel : quels pronoms utiliser ?), et
celui-ci n’est pas constant (il, elle, on, nous, vous, alouette !) ;
cela reflète bien notre ambivalence sur la façon de porter notre
message. Au bout du compte, notre objectif était de nous adresser à des
collègues comme nous le faisions entre nous. On a pris beaucoup de
temps, vraiment beaucoup trop de temps, pour écrire ces pages. On a
parlé plus qu’on a écrit. On a rarement trouvé une réponse, encore moins
consensuelle, aux différents problèmes qu’on a soulevés. Mais ce livre
reflète exactement cela, le processus de se questionner sur
l’encadrement des étudiants et étudiantes, et la volonté de partager ce
processus autant que les quelques réponses que nous avons trouvées.

Ce livre a été écrit à deux. Tellement que, quand on se relit, on entend
la voix de l’autre qui nous critique. On s’est donc obstinés sur l’ordre
des auteurs, surtout quand la rédaction du chapitre portant sur la
propriété intellectuelle a fait surgir cette question. On a même pensé à
placer nos noms dans un cercle pour éviter qu’il y ait un premier, et
tant pis pour le chaos qui s’ensuivrait dans les outils de
référencement. Il reste que nous avons contribué de façon équivalente à
cet ouvrage. Geneviève a eu l’idée première. Philip en a eu beaucoup
d’autres ensuite. Geneviève a écrit plus de mots… mais c’est parce que
Philip a un meilleur esprit de synthèse. À sa défense, Geneviève a
rédigé en français, ce qui prend 20 % plus de mots pour une même idée
que l’anglais, la langue privilégiée par Philip. Place aux jeunes en
premier, mais au moment de publier ce livre, la plus jeune s’en vient
drôlement vieille. Ordre alphabétique ? Les femmes d’abord ? Mais non,
on ne peut plus vraiment faire ça et au diable la galanterie !

Le contenu du livre est aussi influencé par notre expérience à la
direction de programme, qui nous a exposés à des situations difficiles
dans certaines relations entre personnes dirigées et personnes qui
dirigent, dont nous souhaitons penser qu’elles sont extrêmes et peu
représentatives. On a donc parfois écrit ce livre en pensant qu’il
pourrait servir de sentence à des directeurs et directrices pris en
défaut (copiez 100 fois dans votre cahier Je n’exploiterai plus mon
étudiante au doctorat). Dans notre volonté d’éprouver du plaisir à
écrire (et notre espoir que vous en ayez à nous lire), on a pris un ton
léger, parfois caricatural. On a choisi une illustratrice capable de
refléter cet esprit. Allez-vous penser qu’on est en train de rire de
vous ? De vous juger ? Statuons clairement dès le départ que nous avons
tout fait pour éliminer les détails de nos expériences qui permettraient
d’identifier des personnes. Nous avons changé des éléments ici, en avons
amalgamé d’autres là. Nous nous sommes aussi inspirés d’histoires que
nous avons entendues, mais nous n’en relatons aucune avec une précision
qui permettrait d’en identifier les personnes concernées ou de leur
causer préjudice. Si vous vous reconnaissez ou que vous reconnaissez vos
étudiants ou étudiantes dans ces pages, il s’agit d’un hasard ou c’est
simplement parce que l’expérience est commune. Notre intention n’a
jamais été non plus de banaliser ou de stigmatiser encore plus les
personnes qui vivent des difficultés interpersonnelles en supervision ou
qui sont au bord de l’épuisement professionnel. Même si on adopte un ton
léger, on sait très bien que des relations difficiles avec des
doctorants ou doctorantes ou la pression du milieu universitaire peuvent
porter des atteintes sérieuses à la santé mentale des professeurs et
professeures. Avant que la coupe ne déborde, n’hésitez pas à consulter
des collègues, vos gestionnaires ou vos services d’aide au personnel.
Admettons aussi qu’il nous est arrivé de rire jaune ! Prendre le temps
de bien systématiser les aspects de l’encadrement de thèses doctorales
nous a souvent menés à constater des manques dans nos propres pratiques.
Nous ne prétendons pas être des modèles, mais nous sommes intéressés et
dévoués à devenir toujours meilleurs dans notre travail auprès des
doctorants et doctorantes. Nous n’encadrons pas ces personnes de la même
façon que lorsque nous avons amorcé la rédaction de ce livre, nous
continuons toujours d’apprendre et nous espérons que vous vous joindrez
à nous pour ce divertissant voyage.

Chapitre 2

Souffrir vers l’excellence

Dans le milieu universitaire, les personnes sont motivées par la quête
du savoir et le geste simple mais noble d’apprendre. Apprendre de-mande
de rassembler plus d’informations et de maîtriser plus d’habiletés, et
qui dit plus, qui quantifie, se mettra un jour ou l’autre à tout
comparer. Cette comparaison constitue l’essence de la compétition, avec
tous les défis et les avantages qu’elle comporte. La gloire et
l’admiration que certaines personnes attribuent aux mesures
quantitatives d’excellence éclipsent souvent leur qualité sous-jacente.
Équilibrer la quantité et la qualité de notre travail est un défi auquel
nous sommes confrontés quotidiennement et, à défaut de surmonter ce
défi, le reconnaître est le premier pas vers la recherche d’un certain
équilibre pour nous-mêmes, mais aussi pour aider les étudiants et
étudiantes à maintenir un état optimal pendant les longues heures de
travail nécessaires à l’achèvement de leur thèse. Nous croyons fermement
que le modèle dominant de la performance à tout prix dans le milieu
universitaire évoluera dans les prochaines années pour faire place à des
moyens plus inclusifs et diversifiés de connaître du succès. Toutefois,
considérant que des changements aussi fondamentaux peuvent prendre un
certain temps avant de se concrétiser, aussi bien commencer à prendre
des mesures dès maintenant, sachant que ces changements s’opéreront à
travers nous, et à travers nos étudiants et étudiantes.

Le milieu universitaire est un environnement de compétition. La
performance des professeurs et professeures est scrutée sur une base
régulière par l’entremise des évaluations de cours (Oui, je sais que je
répète le même contenu d’un cours à l’autre, mais est-ce ma faute si tu
n’apprends pas du premier coup ?), des évaluations de demandes de
subvention (aussi connues sous le nom de la déchiqueteuse), des
révisions d’articles (Oh, merci du fond du cœur pour vos commentaires «
constructifs », Réviseur n^(o) 3 !), des évaluations liées aux
promotions de carrière (Ça passe ou ça casse ; Félicitations, voici ton
augmentation de salaire ou Ciao, trouve-toi un autre emploi), et ainsi
de suite. Un estimé conservateur d’une année de travail, pendant
laquelle un professeur ou une professeure donne deux cours (un cours de
premier cycle suivi par cinquante personnes, un séminaire des cycles
supérieurs en comptant quinze), soumet deux demandes de subvention et
cinq articles et postule pour une promotion à un rang plus élevé, voit
le nombre de personnes qui émettent des commentaires sur la qualité de
son travail s’élever à plus de cent. Cent personnes qui, souvent sous le
couvert de l’anonymat, nous disent franchement ce qu’elles pensent de
notre travail (et parfois, malheureusement, le feront avec émotion).
Ainsi, nous sommes forcés formés à recevoir de la rétroaction. Parfois à
la dure, mais nous recevons constamment de la rétroaction nous donnant
des occa-sions d’améliorer notre travail, et en même temps de nous
apprendre à gérer l’adversité (on ne peut pas plaire à tout le monde –
qu’est-ce qu’on se le fait rappeler souvent !).

Le mérite des étudiants et des étudiantes est aussi évalué avec des
méthodes comparatives, que ce soit les notes, le nombre de
présentations, d’articles ou de prix, ou le nombre d’années pour obtenir
un diplôme (plus c’est rapide, mieux c’est). Les étudiants et
étudiantes, comme les professeurs et professeures universitaires, sont
encouragés à s’améliorer constamment. En revanche, les personnes aux
études n’ont pas encore construit la carapace nécessaire pour se
protéger de cette pression soutenue. Cette pression vient d’un système
qui possède ses mérites : ce système motive (l’âne croit qu’il finira
par croquer une bouchée de la carotte), mais la pression peut aussi
devenir trop élevée (p. ex. la vision fataliste du « Publie ou péris » ;
voir aussi The Slow Professor^([4]) pour d’autres exemples). Plutôt que
de retirer cette force directrice vers l’excellence, pourquoi ne pas se
rappeler, et rappeler à nos étudiants et étudiantes, que l’excellence
n’est pas l’objectif en soi, mais plutôt un moyen de poursuivre nos
objectifs ? Ces objectifs varient d’une personne à l’autre, qu’elle soit
étudiante ou professeure. Savoir que nous ne suivrons pas tous et toutes
le même chemin et nous rappeler que l’« on trouve toujours plus gros que
soi », comme l’a sagement dit Qui-Gon Jinn, le jedi de la saga Star
Wars, peut aider les personnes que nous dirigeons ainsi que nous-même à
mettre la compétition en perspective et à apprécier notre propre
progrès, notre propre excellence. Nous pouvons nous comparer à
différents groupes, et toujours en trouver un où nous ne brillerons pas,
mais nous pouvons aussi nous comparer à nous-même. S’efforcer de faire
mieux est très différent de s’efforcer d’être le meilleur ou la
meilleure.

Le bon de la compétition (la carotte)

La compétition est une source sans fin de motivation. Évoluer dans un
environnement compétitif implique d’essayer de s’améliorer, de réussir
et de gagner. Le prix ne ressemble pas toujours à une médaille
olympique, mais il y a des aspects gratifiants de la compétition qui
nous poussent à aller de l’avant. La source exacte de cette motivation
n’est pas toujours claire chez les personnes au doctorat. Certaines sont
curieuses et valorisent le savoir, certaines ont des objectifs
professionnels précis, certaines cherchent le prestige ou souhaitent ne
pas décevoir leur famille exigeante, mais peu importe ce qui motive
leurs aspirations au doctorat, elles doivent finalement toutes achever
leur thèse. Un autre avantage de la compétition est que cet élan infini
vers l’excellence est contagieux et peut susciter la même passion chez
les autres. Ainsi, être dans un environnement compétitif ne signifie pas
nécessairement être en compétition les uns contre les autres. Nous
pouvons bénéficier du succès des autres membres de notre groupe ou de
notre laboratoire, en tirer une fierté et nous motiver avec les
accomplissements d’autres personnes (voir chapitre 10, encadré 10.3).
Avoir un entourage comportant des personnes excellentes nous fait
paraître mieux, mais aussi, et de façon plus importante, nous rend
meilleurs et meilleures.

La compétition et l’adversité sont aussi, au bon dosage, des promoteurs
de la créativité. Dans un environnement compétitif, les gens essaient
différentes façons de se distinguer. Le caractère distinctif peut
conférer un avantage lorsque la plupart des gens suivent les mêmes
critères. La concurrence pousse à l’innovation, et l’innovation désigne
l’aspect essen-tiel d’une thèse : sa contribution originale. En
s’engageant dans la rédac-tion d’une thèse, il faut invariablement
innover d’une manière ou d’une autre. Cet aspect de la compétition est
plus qualitatif que quantitatif. Il faut trouver des idées : des idées
différentes de celles des pairs, pas nécessairement un plus grand nombre
d’idées. Ça peut sembler la partie facile de la compétition, mais
l’originalité exige un travail acharné. Vérifier qu’une idée est
nouvelle et originale implique d’explorer ce qui se fait ailleurs, de
jeter un coup d’œil à la compétition. Conséquemment, la compétition
devrait produire de meilleures thèses.

Montre-moi le tien, je te montrerai le mien

Lorsqu’on pense à la compétition et à l’évaluation dans le milieu
universitaire, on ne peut ignorer le processus de révision par les
pairs. L’idée que notre travail soit évalué par d’autres personnes de
façon constante, récurrente et « objective » est généralement bonne. Les
guillemets sont là pour nous rappeler que la révision par les pairs
n’est pas une équation mathématique, mais un processus mené par des
êtres humains (du moins encore pour un moment nous espérons), sujets à
toutes sortes de biais. Notons que les machines peuvent aussi être
biaisées, puisque leur programmation s’appuie généralement sur des
données humaines. Demander à d’autres spécialistes de réviser notre
travail augmente la probabilité d’en produire une meilleure version,
parce que cela nous oblige à penser au-delà de notre perspective. Que le
processus mène à des changements importants dans notre document ou non,
il a au moins le mérite d’accroître le niveau de vérification auquel
notre travail a été soumis^([5]). Ce processus est très différent des
évaluations du reste du système scolaire, de la première année jusqu’au
premier cycle universitaire, où on reçoit une note ou un rang pour son
travail. Les étudiants et étudiantes ont rarement l’occasion de profiter
des commentaires reçus pour réviser leurs travaux de session, sauf pour
les appliquer au prochain travail. Améliorer un manuscrit
pas-si-tant-bon est un luxe qui vient avec les études supérieures. Ce
processus cyclique dans lequel les thèses sont broyées passent fait
partie de la rigueur de l’écriture scientifique qui nous aide à fignoler
notre travail et à atteindre une meilleure qualité. L’initiation au
processus de révision par les pairs tôt dans la formation étudiante peut
ainsi aider à réduire certaines déceptions (comme trois refus
consécutifs pour leur premier manuscrit) et à développer leur habileté à
anticiper la critique et produire un travail de meilleure qualité. Dans
nos laboratoires, nous demandons souvent à ne pas être la première
personne à lire un résumé, un projet de recherche pour une bourse ou une
ébauche d’article. Nous demandons aux étudiants et étudiantes de relire
leurs ébauches de façon collaborative, même si les personnes ne l’ont
pas écrit ensemble. Cela peut avoir l’avantage de produire une meilleure
version du texte lorsqu’il nous parvient, mais cela a aussi le bénéfice
d’exposer les étudiants et étudiantes à la critique de leurs pairs.
Apprendre à écrire est lié à apprendre à accepter le point de vue et
l’analyse des autres^([6]). Cet entraînement à l’ouverture et à
l’humilité est complémentaire à l’entraînement aux habiletés de
rédaction. La créativité prend de l’expansion quand on peut adopter de
nouvelles perspectives, et ces perspectives viennent des interactions
avec les pairs pendant le processus de rédaction. Pour que les
environnements compétitifs soient bénéfiques, une supervision adéquate
doit être fournie sur une base régulière afin d’éviter les pièges, le «
côté obscur » de la compétition, qui peuvent avoir des conséquences
désastreuses sur la santé et la productivité, et qui dépassent de loin
ses avantages.

Le mauvais de la compétition (lorsque la pression des pairs vire à l’autoflagellation)

La compétition implique de s’efforcer de toujours s’améliorer.
Travailler plus, travailler plus rapidement, pour produire plus. Une
telle idée fixe vers « le sommet », surtout sans objectifs spécifiques
(voir chapitre 5), va forcément atteindre sa limite un jour ou l’autre.
Et dans le cas d’une compétition intense, lorsqu’une grande quantité
d’efforts a été fournie, ne pas atteindre le sommet, ne pas être le
meilleur ou la meilleure est souvent interprété à tort comme un échec
(ne pas gagner la médaille d’or, ne pas améliorer notre temps à une
course de 10 km, etc.). Dans le milieu universitaire, nous sommes
souvent notre propre public et notre critique le plus sévère. Nous
excellons à nous dépasser, mais nous sommes lamentables pour nous
féliciter, apprécier l’amélioration en nous plutôt que l’atteinte
d’objectifs, parfois irréalistes, valoriser la persévérance (courir le
10 km est un exploit en soi) et tenir compte des circonstances
atténuantes (ton temps est peut-être moins bon parce qu’il y avait des
côtes et du gros soleil). Ne pas être le premier ou la première ne
signifie pas que l’on a échoué. C’est correct de se sentir mal quand on
n’atteint pas l’objectif élevé qu’on s’est fixé, pourvu que ce sentiment
soit temporaire et se transforme en énergie positive pour apprendre à
faire les choses différemment et à s’améliorer encore. Le danger est
d’interpréter un revers comme un désastre absolu. Transformer une
rétroaction négative ou un résultat négatif en énergie positive demande
de la perspective, et la perspective vient avec l’expérience (voir
encadré 2.1).

Encadré 2.1 – La fin d’une subvention, pas d’une carrière, mon ami

[] Lorsque j’étais un jeune doctorant, j’ai été témoin de la stupeur de
mon directeur de recherche à l’annonce de la non-reconduction de la
subven-tion d’un de ses collègues. Ce directeur a passé ce qui m’a
semblé des heures à raconter à ce pauvre étudiant à quel point le monde
de la recherche était cruel et que la situation était insensée. Ce bon
ami de mon directeur, chercheur couronné de succès, n’avait pas obtenu
le renouvellement de sa plus importante subvention ! Il était fini,
c’était la fin de sa carrière. Le doctorant que j’étais ne comprenait
pas bien pourquoi on en faisait tout un plat, et je ne pouvais pas
croire que la carrière de ce chercheur éminent et passionné était tout
simplement terminée. Est-ce que mon directeur avait une réaction
excessive ? Avait-il peur pour lui dans ce monde compétitif de la
re-cherche ? Je ne pourrais pas le dire, mais je sais que cet épisode
est demeuré dans le fond de mon esprit pendant longtemps. Cela ne m’a
pas dissuadé de me lancer dans cette aventure universitaire, mais ce
souvenir était là, quelque part, attendant de refaire surface et de me
donner une leçon. La leçon est venue près de 20 ans plus tard.

Alimenté par l’énergie d’un doctorat productif et de deux postdocs,
j’avais monté ma propre équipe et m’étais lancé dans une carrière de
chercheur couronnée de succès. Une bonne partie de cette énergie a été
dirigée à la rédaction de demandes de subvention, et j’ai rapidement
adopté une stratégie de feu à volonté, soumettant un large éventail de
demandes de subvention. Je ne suis pas certain de mon véritable taux de
succès, comme certains concours ont bousillé mes statistiques (p. ex.
postuler 8 fois avant d’obtenir une subvention des Instituts de
recherche en santé du Canada [IRSC]), mais j’ai réussi à obtenir
plusieurs sources de financement et j’ai rapidement bâti une équipe de
plus de 20 personnes. J’ai gardé ce rythme pendant près de 15 ans,
jusqu’à ce que je frappe un mur. J’étais essoufflé, j’étais écœuré, je
me demandais à quoi tous ces efforts servaient (ça ressemble à un
burn-out, non ?). J’ai alors décidé (ou été plus ou moins forcé) de
mettre l’accent sur un aspect plus spécifique de mon programme de
recherche. Ça voulait dire d’arrêter de faire des demandes de subvention
dans plusieurs domaines afin de me concentrer davantage sur un seul
domaine. Ça impliquait aussi de réduire la taille de mon équipe
graduellement, en ce qui a trait aux professionnels et professionnelles
de recherche et aux personnes étudiant au doctorat. Ça semblait un bon
plan : la qualité plutôt que la quantité, n’est-ce pas ? Au fur et à
mesure que les subventions arrivaient à échéance et que mon équipe se
réduisait naturellement à ce que je pensais être une taille plus
décente, l’inimaginable s’est produit. Je n’ai pas réussi à renouveler
ma seule subvention restante ! J’ai été projeté dans le bureau de mon
directeur 20 ans plus tôt et je l’ai entendu dire à quel point c’était
une catastrophe, pas pour son collègue cette fois, mais bien pour moi !
J’avais échoué. J’avais laissé tomber mon directeur, je m’étais laissé
tomber, j’avais tout perdu. J’ai essayé de ralentir et j’ai été
contraint à un arrêt brutal. Au moment précis où j’ai reçu cette
nouvelle (grâce à ma maudite montre « intelligente »), je discutais avec
la coautrice de ce livre. Non, nous ne discutions pas du contenu du
présent chapitre – je ne pousserai pas la coïncidence à ce niveau. Saisi
par cette nouvelle dévastatrice, je lui ai dit que j’avais besoin de
prendre une pause et de réfléchir à ma carrière pour le reste de
l’après-midi (en pensant que j’aurais au moins besoin du reste de la
session !). Durant les deux heures qui ont suivi, je me suis perdu dans
des tâches futiles comme trier mes courriels et nettoyer mon bureau.
J’ai même commencé des ébauches de courriels expliquant que je devais
m’éloigner de certaines tâches pour me concentrer sur ma carrière de
recherche (vraiment ? !). J’étais convaincu que j’avais échoué sur toute
la ligne. J’avais décidé de ralentir et le destin avait décidé de mettre
un terme à ma carrière de recherche. Que s’était-il passé ?

En fait, une personne du vice-décanat à la recherche de ma faculté avait
mal interprété les résultats de l’organisme de financement. Deux heures
après la réception du courriel fatidique annonçant que je n’avais pas
obtenu le renouvellement de ma subvention, la vice-doyenne à la
recherche m’a contacté pour m’offrir des excuses et m’annoncer que
j’avais obtenu le renouvellement de ma subvention pour les cinq
prochaines années avec brio, doublant presque le montant reçu
précédemment. Alors, quelle est la morale de cette histoire ? Durant les
quelques premières secondes, j’ai pensé à un épisode de l’émission
américaine The Big Bang Theory intitulé « The Tangible Affection Proof
». Durant celui-ci, quelques minutes après avoir pris la parole devant
un groupe de célibataires le jour de la Saint-Valentin afin de valoriser
la force de leur groupe qui dépassait le besoin de trouver l’être cher,
l’un des personnages principaux s’exclama aussi « Later losers ! »
lorsqu’une personne l’invita à prendre un café. J’ai eu ce puissant
sentiment addictif de la victoire : « Je pense que je suis bon, et je le
suis réellement, et ceux qui ne le savent pas sont dans le champ. » J’ai
aussi pensé que, la prochaine fois, je demanderais une triple
vérification (parce que j’avais déjà demandé, plein de confiance, une
double vérification). En fait, cette anecdote montre à quel point la
soif de l’excellence peut nous aveugler. On mise tout sur le résultat
final. J’ai repensé à ce moment quelques fois et j’en suis arrivé à
quelques conclusions que je partage avec mes étudiants et étudiantes de
temps en temps : 1) on est toujours à risque de tomber dans le piège de
la compétition ; 2) il est toujours possible de ne pas obtenir le
renouvellement d’une subvention (ou de ne pas obtenir une bourse ou
qu’un de nos articles soit rejeté), car le succès n’est jamais garanti ;
3) on oublie souvent de prendre une grande respiration et un peu de
recul quand on se concentre sur un seul objectif ; 4) on vaut plus que
le total de ses subventions, que le nombre d’articles que nous avons
publiés, et que tous ces autres indices quantitatifs avec lesquels on se
compare aux autres ; 5) j’aurais vraiment dû en parler avec ma coautrice
au lieu de m’enfuir de son bureau.

Ce chapitre ne traite pas de la manière d’entraîner vos étudiants et
étudiantes à devenir plus compétitifs (ni à vous rendre plus compétitif
ou compétitive !), mais plutôt de la manière de répartir la pression de
performance qui peut éroder la qualité de notre travail et le plaisir
que nous prenons à écrire. Travailler à atteindre nos objectifs devrait
être plaisant, apprendre devrait être plaisant et apprendre à écrire
devrait être plai-sant. Ainsi, en savoir plus sur les coûts potentiels
de la quête de l’excellence peut contribuer à offrir quelques signaux
d’alarme aux personnes au doctorat avant qu’elles ne soient emportées
par ce maelström. Surfer sur un maelström peut être enivrant quand on
reste le long de ses bords, mais à mesure qu’on s’approche du centre, on
prend de la vitesse, beaucoup de vitesse, et il devient de plus en plus
difficile de garder l’équilibre pour ne pas tomber dans son trou sans
fond. Il est également amusant de surfer sur des vagues plutôt que sur
des maelströms. Beaucoup aiment aussi la tranquillité de la planche à
pagaie.

Notre pression n’est pas leur pression

En tant que professeurs et professeures universitaires, nous sommes
entourés de gens qui aiment la compétition, qui ont choisi ce chemin et
qui ont appris à gérer ses bons côtés, ses moins bons côtés et ceux qui
sont carrément laids. Les personnes au doctorat ont moins d’expérience
avec ces niveaux de compétition, et nous pouvons les accompagner pendant
l’acquisition de leurs propres expériences. Nous ne sommes pas là pour
les protéger de la compétition ni pour leur faire peur. Nous pouvons les
aider par notre présence et notre disponibilité quand elles font face à
leurs propres défis. Comme elles seront confrontées à leur lot de défis,
nous devons également éviter de leur imposer les nôtres. Les frontières,
les frontières ! Nous avons un échéancier pour terminer notre dossier de
promotion dans lequel nous aimerions inclure un article de thèse de
l’une de nos étudiantes ? La date limite pour la promotion n’est pas la
date limite de la thèse de l’étudiante. Nous donnons une conférence dans
quelques semaines et nous aimerions présenter les résultats de la
dernière expérimentation de notre étudiant ? Pas de problème, nous
demandons à l’étudiant quels sont les résultats disponibles, lesquels
seront prêts à temps pour la conférence, et s’il est d’accord pour qu’on
les présente. Mais nous ne devrions pas demander à l’étudiant de
prioriser l’exécution de nouvelles analyses juste pour notre conférence,
encore moins si ces nouvelles ana-lyses ne sont pas prioritaires pour sa
thèse. Les étudiants et étudiantes ne sont pas des membres du personnel
; ces personnes ne travaillent pas à faire avancer notre carrière. Au
contraire, notre carrière inclut la tâche de les guider pendant leurs
études, et de les guider en respectant leur propre rythme, lequel
diffère entre eux, et diffère aussi du nôtre.

D’un monde quantitatif à un monde binaire

Combien nous ont demandé, très tôt durant le processus de rédaction,
quelle devait être la longueur de leur thèse (Combien de pages devrait
comprendre ma thèse^([7]) ? Combien d’articles dois-je y inclure ?
Combien de temps ça prend pour faire un doctorat ? ? Quand est-ce qu’on
arrive ? ? ?) ? Cette dernière question reflète l’obsession que nous
avons avec la finalité, commencée sur la banquette arrière d’une voiture
pendant ces looooongs voyages d’été. La thèse doit se terminer à un
moment donné, bien sûr, mais ce point final ne dépend pas seulement de
ses aspects quantitatifs ; ce qui est écrit compte aussi.

L’obsession de la quantification, et le besoin de quantifier plus et
plus rapidement notre travail, transforme les façons d’évaluer le
travail à partir d’échelles en décisions binaires : un premier ou une
première de classe (l’autre option impliquant d’être un non-premier ou
une non-première de classe), index h supérieur à 25 contre index h
inférieur à 25, financement de 100 000$ par année contre pas de
financement, > 50 articles publiés contre < 50 articles publiés, > 100
citations contre < 100 citations… Certains départements requièrent de
leurs professeurs et professeures des articles publiés dans des revues
avec un facteur d’impact de 3 ou plus, réduisant ainsi le concept de
facteur d’impact (pour ceux qui l’aiment) à une dichotomie > 3 contre <
3. Il existe beaucoup d’autres exemples où les nombres ont fini par
créer de tels critères de réussite ou d’échec. Plusieurs de ces
indicateurs visent à fournir rapidement une information utile ; les
échelles et les nombres sont utiles. Mais se concentrer exclusivement
sur l’atteinte de critères au point d’oublier d’où viennent les chiffres
ou leur cadre de référence est un piège (« C’est un piège ! » – Amiral
Ackbar). Comparer des nombres peut parfois être nécessaire, mais choisir
à quoi on les compare est important, comme le montre l’exemple suivant.
Une ancienne étudiante de notre département a un jour dit à l’un de nous
:

  Tu sais, pendant mon baccalauréat, j’ai travaillé vraiment fort et je
  savais que je faisais partie des meilleurs étudiants de ma cohorte. Ça
  m’a permis d’être sélectionnée dans un programme d’études très
  compétitif. J’étais à l’extrême droite de la courbe normale à ce
  moment. Quand j’ai commencé les études supérieures, je ne comprenais
  pas comment tant de gens autour de moi semblaient faire mieux,
  travailler plus vite, publier davantage, etc.

Elle dit alors que ça lui donnait le sentiment d’échouer, jusqu’à ce
qu’elle réalise qu’une nouvelle courbe normale devait être dessinée à
partir de la cohorte aux études supérieures. Même si elle figurait dans
le 10 % supérieur dans sa cohorte de premier cycle, elle était peut-être
dans le 50^(e) percentile maintenant. Elle avait réalisé qu’elle ne
figurait plus au sommet de son programme d’études, mais aussi que ce
n’était plus important. L’étudiante était dure envers elle-même de
mesurer son succès de façon si étroite, par exemple en comptant le
nombre d’articles soumis, car elle avait d’autres qualités lui
permettant de surpasser plusieurs autres étudiants et étudiantes,
l’humilité étant l’une d’entre elles. La quantité est relative au
contexte, et il existe de nombreux chemins pour réaliser un doctorat qui
a de la valeur (ou une carrière qui a de la valeur, voir encadré 2.2).

Encadré 2.2 – Journal d’une prof qui fait son 9 à 5

[]J’ai toujours fait mon travail universitaire en adop-tant un horaire
d’usine. J’arrive à 8 heures, je re-pars à 16 heures, du lundi au
vendredi. Sauf lors de rares exceptions, je ne travaille pas les soirs
et les fins de semaine. À cause de mon histoire, de ma constitution et
de mes valeurs, j’ai tou-jours aspiré à demeurer dans le milieu
universi-taire, mais pas à n’importe quel prix, seulement si on me
permettait d’y demeurer en considérant la limite de ce que je pouvais y
donner. C’était un choix complètement personnel : j’y ai adhéré pour
moi-même, sans chercher à convaincre quiconque que j’avais trouvé la
bonne façon de faire. Au début, c’étaient même des comportements que je
dissimulais, par peur de me faire dire que je n’en faisais pas assez.
J’ai toujours eu un plan B dans ma poche, prête à aller faire autre
chose au moindre signal que le nombre d’heures consacrées au travail ne
suffirait pas pour une carrière universitaire. Les années ont passé, et
je suis tou-jours aussi routinière. J’ai rempli mes obligations en tant
que profes-seure, j’ai gravi les échelons universitaires et cumulé de
belles réussites en travaillant 35 à 40 heures par semaine. La
différence maintenant est que je ne m’en cache plus. Je ne tente
toujours pas de convaincre quiconque que c’est la bonne façon de faire,
je n’en suis pas toujours convaincue moi-même, mais je ressens le besoin
de dire que c’est un modèle qui existe, un modèle qui peut fonctionner
et mener à beaucoup de succès. J’ai tellement douté, certaine qu’on
allait un jour me pointer la sortie, mais ça ne s’est jamais avéré. Cela
dit, quand on me dit que « je suis bonne » de ne pas travailler les
soirs et les fins de semaine, je ressens un malaise : c’est un choix,
pas une aptitude particulière. Et quand on me demande comment on peut
faire pour instaurer un tel horaire, je me tais tellement j’ai
l’impression qu’on s’attend à une recette extraordinaire. Mais je vais
vous le dire, juste à vous, comment je m’y prends, si jamais ça vous le
dit d’essayer : à 16 heures, je ferme mon ordinateur et je pars. Je
répète la même chose le lendemain. Je saute les jours de fins de
semaine. C’est tout.

Comme l’un de nos collègues aime le répéter, tout le monde finit par
avoir sa tasse bien remplie, mais certaines personnes boivent de tout
petits espressos tandis que d’autres préfèrent les americanos
extralarges (voir figure 2.1). Nous admettons que nous modifions un peu
la citation ici, car elle était utilisée pour discréditer les personnes
qui deviennent rapidement « submergées » par des charges de travail qui
semblent comprendre relativement peu de tâches. Cette nouvelle version
de la citation ouvre la porte à considérer la qualité des tâches aussi
bien que leur quantité. Et en tant que personnes à la défense des
espressos forts et concentrés qui aiment boire moins de bonnes choses
que plus de moins bonnes, et comme de nombreux espressos ont alimenté
l’écriture de ce livre, nous pensons que nous devrions considérer ce qui
est dans la tasse aussi bien que la tasse elle-même.

[]

Figure 2.1 – À chacun sa tasse

Doper la performance est out, optimiser la performance est in

Nous travaillons dans un environnement qui encourage la quête de
l’excellence et nous nous nourrissons de cette force motivationnelle.
Nous voulons accompagner les étudiants et étudiantes, et non les
bousculer vers l’excellence. Mais comme nous le faisons pour nous-mêmes
(c’est ça, oui – contrairement à ce que nous faisons pour nous-mêmes !),
nous devons prendre en considération leurs capacités, leurs ambitions et
leur situation, qui peuvent toutes être en constante évolution et
impliquer un grand nombre de défis différents. Le but ultime des études
doctorales est de déposer sa thèse ; pour y arriver, les étudiants et
étudiantes devront très probablement améliorer leurs habiletés de
rédaction. Il existe des petits génies qui écrivent bien, voire très
bien dès le premier jet, mais ne vous attendez pas à en croiser beaucoup
au cours de votre carrière. Comme l’ont souligné Steven Pinker^([8]) et
d’autres auteurs et autrices d’ouvrages sur la rédaction scientifique,
on ne naît pas bon écrivain ou écrivaine, on le devient avec de la
pratique. Vous interagirez avec des personnes ayant des niveaux de
compétence variés, qui vous rappelleront ce que Darwin et d’autres ont
dit : « La parole vient naturellement, pas l’écriture. » Comme le
neurologue français Lionel Nacache^([9]) l’a précisé plus en détail,
l’écriture et la lecture sont des habiletés nouvelles dans l’évolution
humaine, en matière d’évolution du cerveau humain. On peut dire la même
chose ontogénétiquement parlant : les enfants apprennent généralement à
parler par l’entremise d’interactions sociales, naturellement. La
lecture et l’écriture nécessitent un enseignement plus encadré et sont
plus longues à acquérir. Apprendre à écrire prend du temps, et apprendre
à bien écrire prend encore plus de temps. Par contre, ce n’est pas
toutes les personnes au doctorat qui deviendront de grands écrivains ou
de grandes écrivaines. Comme l’a dit simplement Umberto Eco^([10]), nous
devons dire aux étudiants et étudiantes : « Fais la thèse que tu peux
faire. » Bref, viser l’excellence, oui, mais en respectant les limites
de chaque personne. Nous comprenons clairement notre rôle dans le
premier cas, mais nous pouvons également faire une différence dans le
second. Tout comme nous avons appris à atteindre l’excellence et à les y
encourager, nous pouvons également apprendre à les aider à y parvenir de
manière équilibrée et réaliste. Souvenons-nous qu’apprendre est ce que
nous faisons de mieux !

Chapitre 3

Attentes et ententes 

Lorsqu’on accepte de diriger la thèse d’un étudiant ou d’une étudiante,
on s’engage dans une relation qui s’étendra sur plusieurs années, dans
une aventure écrite en plusieurs tomes et qui comportera maintes
épreuves. On n’en est peut-être pas le personnage principal, mais on est
aussi loin d’avoir un rôle de figuration. Le chemin que la personne au
doctorat entreprend sera parsemé de doutes, de remises en question, de
confrontations à des problèmes difficiles, de succès passagers et de
désillusions. Accompagner ces personnes dans ce périple n’est pas une
tâche facile. C’est donc important de bâtir cette relation sur des bases
claires et solides. Le parcours doctoral sera déjà si bien rempli
d’incertitudes qu’il n’est pas nécessaire que les attentes et les façons
de faire du directeur ou de la directrice de thèse en rajoutent.

Se comprendre pour s’entendre

Une manière de prévenir à la base les problèmes de rédaction de la thèse
est de s’assurer que les deux parties ont la même perception tant du
produit final que des tâches à accomplir pour y parvenir. La plupart du
temps, les personnes au doctorat sont mal préparées quant au rôle
qu’elles doivent assumer dans les décisions relatives à leur thèse. De
plus, nous avons tous et toutes des conceptions différentes par rapport
à ce que nous considérons comme de « bons étudiants » ou de « bonnes
étudiantes », en ce qui a trait à leur présence au laboratoire, leur
participation aux activités, leur rendement (souvent en nombre de
manuscrits), leur façon de s’adresser à nous, la fréquence et le contenu
de leurs échanges avec nous, le niveau d’autonomie, etc. Notre
perception de la compétence d’une personne au doctorat peut varier
beaucoup en fonction du fait qu’elle satisfait ou non nos attentes, par
exemple lorsqu’elle prend des décisions alors que nous voulions qu’elle
nous consulte, ou lorsqu’au contraire, nous souhaitons qu’elle soit
proactive alors qu’elle attend qu’on lui dise quoi faire. Il est facile
de concevoir que des attentes énoncées de façon claire et précise
faciliteront la relation d’encadrement et, ultimement, la réalisation de
la thèse. L’origine de la plupart des conflits nuisant à la progression
de la thèse se trouve dans un manque d’harmonisation entre les attentes
des deux parties.

La meilleure façon de nous assurer que la personne aux études ne réponde
pas à nos attentes est de demeurer très vague à ce sujet. Si, pour
certains aspects, nous énonçons facilement nos règles de fonctionnement,
nous n’avons pas nécessairement conscience de toutes les attentes que
nous avons envers ces personnes. Peut-être que toutes celles qui sont
passées dans notre laboratoire s’y sont conformées sans que nous ayons
eu besoin de les expliciter. Par contre, un jour arrive un étudiant ou
une étudiante qui semble tout faire de travers, et c’est à ce moment que
nous réalisons les attentes que nous avions. La plupart se fient
beaucoup à nous pour la définition du rôle à jouer dans les multiples
tâches associées à la réalisation de leur thèse. Mais comment déterminer
ces règles implicites et les partager sans justement attendre le jour où
elles seront transgressées ?

On peut d’abord faire l’exercice de clarifier nos attentes. Ingrid
Moses^([11]) propose une échelle pour évaluer la perception de notre
rôle de direction dans plusieurs situations (voir encadré 3.1). Remplir
cette échelle permet de mieux nous connaître et d’expliciter certaines
attentes dont nous n’avions peut-être pas conscience. Plusieurs
itérations des travaux de Moses existent, publiées^([12]) ou en ligne,
décrivant entre 12 et 27 situations où la personne répondante doit
inscrire sur une échelle en plusieurs points si la responsabilité
appartient davantage à la direction ou à la personne au doctorat. Qui
détermine les échéances, qui décide du sujet, qui délimite la fréquence
des rencontres, qui assume le financement de la recherche, qui assume le
financement de l’étudiant ou de l’étudiante, qui est responsable de
maîtriser les techniques d’analyse statistique spécifiques au projet ?
Bégin^([13]) propose d’utiliser ces outils surtout pour soi, comme
directeur ou directrice, afin de se conscientiser à ses propres attentes
pour être mieux en mesure d’en discuter avec les personnes dirigées par
la suite. Un tel exercice devrait par contre venir avec un avertissement
: expliciter nos attentes n’équivaut pas à les imposer aux étudiants et
étudiantes. Bien au contraire, mieux connaître nos attentes devrait nous
amener à les remettre plus facilement en question (pourquoi je tiens
tant à cette position-là ?) et à faire varier notre position en fonction
du contexte et de leurs besoins. Clarifier nos attentes doit nous aider
à demeurer flexible et non à cristalliser ni imposer nos façons de
faire.

Encadré 3.1 – Échelle de perception des rôles^([14])

Lisez chaque paire d’affirmations. Chacune exprime un point de vue que
les responsables de la supervision peuvent adopter. Il se peut que vous
ne soyez pas entièrement d’accord avec l’une ou l’autre des
affirmations. Veuillez donc estimer votre position et l’inscrire sur
l’échelle. Par exemple, si vous croyez fermement que les superviseurs et
superviseuses doivent sélectionner le sujet de recherche, vous devez
encercler le numéro 1.

[]

[]

Certains des éléments proposés par Moses ne vous paraîtront peut-être
pas complètement indépendants. Par exemple, à l’item 11, on pourrait
vouloir aider l’étudiant ou l’étudiante dans sa rédaction, tout en
s’assurant de ne pas réécrire sa thèse complètement. De plus, il
pourrait être plus facile de déclarer que la responsabilité est
également partagée et d’encercler le chiffre trois partout, plutôt que
de se mouiller à pencher d’un côté ou de l’autre ! En nous inspirant de
ces travaux, nous vous proposons un exercice similaire, mais avec des
items moins spécifiques et une plus grande latitude dans l’étendue des
réponses. Nous avons regroupé plusieurs éléments qui nous semblaient
sujets à des divergences d’opinion en une Échelle des PERDUS, soit des
perceptions et des responsabilités de la direction et des doctorants et
doctorantes unis vers la soutenance ! À l’encadré 3.2, nous vous
invitons à indiquer pour chaque item qui, de la personne qui dirige ou
de celle qui est dirigée, détient quelle part de responsabilité dans la
décision, en sachant très bien que pour la plupart d’entre eux, la
responsabilité est partagée (et s’inscrit dans les limites du cadre de
l’université et de ses règlements). Ajoutez les sujets que nous avons
oubliés à la liste ! Enfin, ce n’est pas tout de connaître nos propres
attentes ; il faut aussi considérer celles des personnes que nous avons
accepté de diriger. Nous sommes d’avis qu’il faut pousser l’exercice
plus loin que la simple clarification de nos attentes comme directeur ou
directrice et s’enquérir des perceptions des personnes supervisées. Il
importe de reconnaître que chaque personne arrive avec ses propres
attentes et a son mot à dire dans la forme que prendront les différents
aspects de la progression de sa thèse. L’idée ici est de découvrir le
plus tôt possible où des divergences de perception peuvent exister
concernant qui détient la (ou la plus grande part de) responsabilité
pour prendre les décisions. Faites remplir une Échelle des PERDUS à
votre étudiant ou votre étudiante : voyez si des écarts importants
existent dans vos perceptions. L’instrument est-il valide ou fidèle ?
Qui sait, car il n’a fait l’objet d’aucune validation psychométrique !
Placez la feuille remplie par l’étudiant ou l’étudiante par-dessus la
vôtre et comparez où se situent les « X ». Quels sont les sujets où il y
a le plus d’écart ? Quels sont les items où on attribue franchement la
plus grande part de responsabilité à l’un ou à l’autre ? Amenez ces
sujets à la discussion de façon ouverte et transparente. Il se peut que
différentes façons d’interpréter les items émergent. Tant mieux ! Cet
exercice, loin d’être une mesure précise ou parfaite, vise avant tout à
susciter des discussions. L’exercice pourrait d’ailleurs être répété au
cours de la période d’encadrement, d’autant plus que certaines
situations (p. ex. qui décide que la thèse est de qualité suffisante
pour être déposée ?) seront spécifiques à une période précise du
cheminement. Le but de l’exercice est de faire en sorte que les deux
parties discutent ouvertement pour s’entendre mieux et surtout,
s’entendre longtemps.

Encadré 3.2 – Échelle des PERDUS (perceptions et responsabilités de la
direction et des doctorants et doctorantes unis vers la soutenance)

Qui décide ? À qui revient la responsabilité ? Qui tranche s’il y a un
désaccord ?

Marquez d’un X l’endroit qui représente votre perception de qui détient
quelle part de responsabilité pour chaque sujet.

[]

[]

Ainsi, après avoir déterminé les attentes, on les harmonise en se
parlant. Idéalement plusieurs fois, question de se laisser du temps de
part et d’autre pour y réfléchir. La tâche est double : verbaliser nos
exigences de façon claire, concrète et précise et établir les besoins,
dits et non dits, de l’étudiant ou l’étudiante. Et, parce qu’il arrive
souvent que ce que l’on fait et ce que l’on dit qu’on fait soient deux
choses bien différentes, il peut être utile d’inviter les personnes
supervisées à parler à d’autres personnes du laboratoire et du
programme. Cela les aidera à définir leurs attentes, à dégager une
compréhension de ce qu’elles croient être celles de la direction et à
avoir une idée générale du mode de fonctionnement du laboratoire ou de
l’équipe.

Après avoir harmonisé les attentes, on les consigne par écrit. On écrit
les conclusions auxquelles on est parvenu en collaboration. Qu’on
appelle cela un contrat, une entente ou un plan de collaboration importe
peu. Il faut que la personne au doctorat et celle qui la dirige
possèdent une même version écrite de ce qui a été décidé comme entente.
Ce document peut aborder plusieurs points, comme le sujet de la
recherche, les rôles et responsabilités de l’étudiant ou l’étudiante et
de la direction, le rôle de la personne qui assume la codirection le cas
échéant, les modalités d’encadrement, le financement (de la personne aux
études et de sa recherche), les ressources disponibles, la participation
à des congrès, la détermination des auteurs et autrices, les activités
hors programme qui sont attendues de l’étudiant ou l’étudiante en
matière de développement de compétences particulières, l’échéancier des
différentes étapes à franchir, etc. Dans notre université, cela
s’appelle un plan de collaboration, et le Règlement des études le
définit comme un « [d]ocument utilisé pour assurer la progression de
l’étudiante ou de l’étudiant selon les délais prévus dans le cadre d’une
formation à la recherche à la maîtrise ou au doctorat ». Le plan de
collaboration y est inscrit comme une démarche obligatoire, c’est-à-dire
que l’« encadrement d’une étudiante ou d’un étudiant inscrit à la
maîtrise recherche ou au doctorat doit prévoir l’utilisation du plan de
collaboration pour assurer sa progression selon les délais prévus dans
le cadre d’une formation à la recherche^([15]) ». On y exige que les
éléments suivants en fassent partie :

  a) le nom de la directrice ou du directeur de recherche et, le cas
  échéant, celui de la codirectrice ou du codirecteur ou des membres du
  comité d’encadrement ; b) le sujet de recherche et un résumé du projet
  de recherche à réaliser ; c) le calendrier des étapes à franchir
  (scolarité, déclaration d’éthique de la recherche et activités de
  recherche) ; d) les exigences relatives au mémoire ou à la thèse ; e)
  les modalités d’encadrement^([16]).

Ce dernier point – les modalités d’encadrement – est un aspect
d’apparence trompeusement simple et inoffensive. Les modalités
d’encadrement peuvent se déployer sur plusieurs aspects centraux à la
qualité du lien entre la personne qui supervise et la personne au
doctorat, car elles incluent la fréquence des rencontres, la fréquence
et les manières d’offrir de la rétroaction, la participation à la vie du
laboratoire, la façon de s’adresser au directeur ou à la directrice et
aux différents membres de l’équipe, le contenu des discussions
officielles et officieuses, et on en passe. De notre expérience, c’est
souvent dans ces dernières modalités que se cachent les attentes
implicites, non définies, qui sont un terreau fertile aux conflits.

On suit cette démarche en ayant conscience qu’on détient une plus grande
partie du pouvoir dans la relation avec l’étudiant ou l’étudiante. La
distribution inégale du pouvoir dans la relation d’encadrement et la
position de supériorité de la personne qui dirige seront abordées dans
les chapi-tres 7, 8 et 10, portant sur les aspects relationnels et
éthiques de la relation d’encadrement ainsi que ses enjeux d’équité, de
diversité et d’inclusion. Limitons-nous ici à souligner qu’on doit
surveiller la possibilité que certaines personnes en début de parcours
acquiescent facilement à ce qu’on dit, parce qu’elles veulent nous
plaire, qu’elles craignent notre désapprobation ou tout simplement
qu’elles ne savent pas qu’elles ont leur mot à dire. Par exemple, l’un
de nous a déjà supervisé un étudiant qui lui avait dit d’emblée qu’il «
serait souple entre ses mains », indiquant clairement, outre des
différences culturelles dans la perception de la relation d’encadrement,
qu’il ne croyait pas avoir un rôle à jouer dans la définition des
paramètres de cette relation. Inviter la personne aux études à discuter
avec des pairs étudiants plus expérimentés, ou d’autres pairs de la même
cohorte, mais qui travaillent dans d’autres équipes, permet aussi de
l’aider à se faire une meilleure idée de ce qui est attendu d’elle dans
le partage même de ses attentes.

Ce processus implique enfin qu’on fait la démarche de façon
transparente. On ne devrait pas avoir de réticences à ce qu’un ou une
collègue ou une autre personne aux études voient ces ententes, que ce
soit pour s’en inspirer ou pour les critiquer. On peut à la fois
partager ses attentes de façon claire et affirmative et exprimer une
ouverture à les réviser. En tant que capitaine de notre bateau
(c’est-à-dire notre laboratoire, notre équipe), il est correct d’avoir
une idée claire de l’itinéraire et de prendre la plupart des décisions
pour parvenir à destination. Cela n’empêche pas d’écouter les
propositions divergentes et d’accepter quelques détours. Qui sait, ces
derniers se révéleront peut-être même des raccourcis ou des passages
vers des contrées encore inexplorées !

S’entendre pour ne pas se méprendre

Cette entente favorise une communication claire. Elle définit la nature
et les modalités des actions qui sont attendues. Elle permet d’assurer
que l’expérience réponde aux besoins de l’étudiant ou l’étudiante et aux
critères de son programme d’études. L’entente offre des avantages
éthiques, car elle favorise la transparence, la compétence et le respect
des règles de l’établissement dans lequel les deux évoluent. Elle a
aussi des qualités pédagogiques, en permettant à la personne qui dirige
et à celle qui est dirigée de bien définir les objectifs du travail de
recherche ainsi que les modalités d’apprentissage, de supervision et
d’évaluation. Elle aide à l’organisation et au bon déroulement de
l’expérience de recherche doctorale en général, en offrant une occasion
de planifier la plupart des activités qui en feront partie et les moyens
qui seront mis de l’avant pour y arriver. Elle peut proposer quelques
pistes de solution à certains défis prévisibles (p. ex. absence
prolongée du directeur ou de la directrice). En ce sens, l’entente
permet souvent de prévenir certaines difficultés, ou encore de les
résoudre plus facilement en cours de route, puisqu’elle propose une base
à laquelle se référer en cas de désaccord ou de situations difficiles.
Enfin, l’entente favorise le développement d’une bonne alliance de
travail, basée sur la transparence, la confiance et l’ouverture.

La définition des paramètres de l’entente aide à déterminer les attentes
implicites et les présuppositions inhérentes à chaque groupe et aux
personnes qui y évoluent. Ces contrats implicites constituent les règles
non écrites. Ils mènent généralement une personne à en blâmer une autre
pour quelque chose qu’elle n’a pas fait, mais qu’elle n’a pas accepté
explicitement de faire. Par exemple, Chantal, la directrice de Camille,
s’attend à ce que les étudiants et étudiantes soient au laboratoire
jusqu’à une heure précise. Camille, elle, s’attend à pouvoir gérer son
horaire de la façon dont elle l’entend et quitte le laboratoire plus
tôt. Chantal interprète les départs hâtifs de Camille comme un manque
d’engagement et la questionne sur sa motivation. Camille est contrariée,
car elle considère qu’elle accomplit toutes les tâches nécessaires à sa
thèse dans l’horaire qu’elle a planifié, et pense que Chantal devrait
lui laisser plus d’autonomie. Chantal et Camille s’attendent à ce que
l’autre suive les règles d’un contrat implicite, et toutes deux sont
frustrées des comportements de l’autre. Développer une entente claire
et, parce qu’on ne peut pas tout prévoir, la revoir régulièrement au fil
des expériences permettra de réduire l’effet négatif de ces contrats
implicites. Cela est particulièrement important lorsqu’on accueille des
personnes moins familières avec notre milieu provenant d’autres
disciplines, d’autres universités, de l’international, etc. Cela
permettra aussi d’éviter les règles non écrites qui ont un potentiel
discriminatoire (p. ex. présence au laboratoire selon un horaire
incompatible avec celui d’avoir de jeunes enfants).

S’entendre sans attendre

On fait un plan d’évacuation avant que le feu ne prenne. Or, quand il
est question d’entente écrite ou de plan de collaboration, la raison
évoquée pour ne pas s’engager dans un tel exercice est qu’on n’en voit
pas la nécessité, puisque « les choses vont bien » et « qu’on n’a jamais
eu de problèmes ». Oui, les choses vont généralement bien… jusqu’à ce
que ça n’aille plus. Le plan de collaboration n’est pas un extincteur,
c’est un plan d’évacuation. C’est justement quand les choses vont bien
et que la collaboration est bonne qu’on veut avoir des discussions
approfondies sur des questions potentiellement épineuses comme qui
décide quoi, qui paie et à qui appartiennent les données.

Nous pouvons penser écrire une première entente durant les premières
semaines suivant l’arrivée de la nouvelle personne dans notre équipe.
Peut-être qu’à ce moment, celle-ci ne sera pas très au fait de ses
besoins ou de ses attentes ; des morceaux d’entente standard, rédigée
par nous, peuvent lui être proposés. Cela jettera à tout le moins les
bases pour une discussion. Il est fort probable qu’à ce stade « lune de
miel » de la relation, tout soit facilement acceptable et accepté par
les deux parties. Rappelons aussi que l’étudiant ou l’étudiante, en
extase de commencer son doctorat dans un laboratoire aussi prestigieux
et fantastique que le nôtre, aura probablement tendance à acquiescer à
tout ce que nous disons ou à ne pas saisir l’ampleur de ce que nous lui
demandons (p. ex. inclure trois articles scientifiques dans sa thèse).
La personne voudra sûrement revoir quelques éléments de l’entente au fil
du temps : il faut non seulement ne pas s’en surprendre, mais il faut
aussi l’encourager. L’entente ne devrait en aucun cas être perçue comme
fixe : elle doit évoluer selon le contexte de la personne aux études, du
professeur ou de la professeure, du laboratoire, de la progression du
projet, de son financement, des partenariats associés, etc.

Ainsi, l’entente doit être revue régulièrement. On peut bien dire une
fois par année, comme dans notre propre règlement des études^([17]),
mais idéalement, il faut que cela devienne un réflexe de la ressortir
dès qu’un élément devient plus saillant dans le parcours de l’étudiant
ou l’étudiante. Par exemple, on peut bien établir quelques éléments
généraux sur la détermination des auteurs et autrices d’un article
inclus dans la thèse dès le départ, mais, quand un article particulier
sera en développement, il importe que les aspects explicites quant à sa
réalisation soient rediscutés : qui fait quoi, qui est auteur ou autrice
et dans quel ordre, dans quelle langue sera-t-il écrit, à quelle revue
sera-t-il soumis, etc. Un autre exemple concerne les absences prolongées
: certaines sont prévisibles (p. ex. pour des voyages planifiés),
d’autres moins (p. ex. pour des congés parentaux), d’autres pas du tout
(p. ex. pour des raisons de santé). Les absences prolongées tant du
professeur ou de la professeure que de la personne supervisée amènent la
nécessité de revoir certains éléments de l’entente.

C’est pourquoi le mot d’ordre de presque tous les chapitres qui
suivront, une phrase qu’on a « copiée-collée » sans se restreindre, est
le suivant : « On devrait discuter de cet enjeu dès le départ. » La
plupart des problèmes peuvent être prévenus ou résolus avec une
discussion ouverte, authentique et bienveillante. Et, parce que trop
souvent les paroles s’envolent et les écrits restent, consigner
régulièrement et en collaboration l’issue de ces discussions par écrit
nous apparaît être une excellente pratique.

Certains éléments de l’entente pourraient être discutés avant même qu’on
accepte de superviser une personne ou que celle-ci décide de s’engager
dans notre laboratoire. Le type de supervision offert, la manière dont
sont prises les décisions, le financement disponible, les attentes à
propos des horaires et des tâches à effectuer au laboratoire, par
exemple, sont tous des éléments qu’on devrait explicitement décrire aux
personnes potentiellement intéressées afin qu’elles choisissent de
poursuivre leurs études avec nous en connaissance de cause. Nous avons
la responsabilité de modérer un peu l’enthousiasme du départ – celui de
l’étudiant ou l’étudiante de travailler sous notre formidable direction,
et le nôtre d’avoir enfin réussi à attirer une personne d’aussi grande
qualité – pour bien mettre cartes sur table nos façons de fonctionner.
Après tout, nous sommes sur le point de nous engager pour une relation
complexe s’étalant sur plusieurs années.

Le développement d’une entente écrite est un des outils qui nous
serviront à bâtir une bonne alliance d’encadrement et à favoriser la
pro-ductivité et l’atteinte des objectifs de formation des étudiants et
étudiantes. Ce n’est pas quelque chose dont on veut se débarrasser
rapidement. Il ne faut pas l’assimiler à tous les autres formulaires et
fardeaux administratifs auxquels nous sommes contraints.

Se déprendre et suspendre 

Nous sommes convaincus que le seul fait de verbaliser, partager et
harmoniser les attentes entre la personne qui supervise et la personne
supervisée permet de prévenir une panoplie de problèmes. Quand un
désaccord survient, le retour sur ces ententes et la flexibilité de les
adapter aux situations changeantes évitent que le désaccord ne
s’envenime. Le fait de discuter autour d’un plan de collaboration
prépare aussi le terrain pour gérer une situation imprévue. En effet, le
professeur ou la professeure et la personne aux études pourront tirer
profit de cette expérience posi-tive d’harmonisation d’attentes
potentiellement différentes lorsque des désaccords plus difficiles
surviendront.

Cependant, il peut survenir des conflits plus grands que la capacité ou
la volonté des deux personnes impliquées à les résoudre. Nous croyons
qu’il importe, comme directeur ou directrice, de travailler avec la
prémisse qu’il y aura inévitablement certains conflits avec des
étudiants et des étudiantes que nous ne pourrons pas résoudre seuls. On
peut considérer cette possibilité comme une exception, soit, mais il ne
faudrait pas la voir comme une anomalie ni comme un signe
d’incompétence. Au contraire, le professeur ou la professeure qui
consulte une ressource extérieure pour l’aider à résoudre des
difficultés importantes avec une personne sous sa direction fait preuve
d’une grande compétence. Cela prend d’excellentes habiletés
d’autocritique et une bonne dose d’humilité pour reconnaître et accepter
qu’on a besoin d’impliquer une tierce partie dans la relation
d’encadrement. On peut réfléchir à l’avance au sujet de la personne que
l’on devrait consulter si on rencontrait de tels problèmes : un ou une
collègue, une direction de département, un doyen ou une doyenne de
faculté, une ressource institutionnelle ? Pour reprendre l’analogie de
l’incendie, dans notre plan d’évacuation, on veut aussi apprendre le
numéro de téléphone pour joindre la brigade incendie. On ne fait pas de
plan d’évacuation parce qu’on souhaite que le feu prenne ni parce qu’on
a une attitude particulièrement pessimiste (ni parce qu’on est soi-même
pyromane) : on le fait parce que si le feu prend, on veut que tout le
monde s’en sorte indemne.

Il est aussi sage de reconnaître la possibilité que nous ne soyons
peut-être pas toujours la meilleure personne pour accompagner notre
étudiant ou étudiante avec certains problèmes. Ainsi, on peut ajouter
dans l’entente une section sur les recours de la personne aux études.
Nous voyons souvent de telles références à des personnes neutres dans
nos plans de cours ou dans nos formulaires de consentement à la
participation à des recherches. On passe souvent vite sur ces sections «
En cas de plainte ». Or, il peut être utile d’avoir une discussion
franche sur le fait qu’il est possible que certaines questions nous
dépassent et qu’il est tout à fait approprié que l’étudiant ou
l’étudiante ait recours à d’autres ressources. On peut préciser qu’en
cas de désaccord, on s’attend d’abord à ce que la personne nous en parle
ouvertement ; c’est la base d’une bonne relation et l’ouverture est
idéalement manifestée des deux côtés. Par contre, on doit aussi trouver
des options si des conflits, ouverts ou non, surgissent et avoir
l’humilité de reconnaître que certaines personnes dans certaines
situations ne se sentiront pas en confiance de nous parler. Soutenir les
objectifs d’apprentissage d’un étudiant ou une étudiante – et le dépôt
de sa thèse ! – implique parfois qu’on se retire et qu’on l’accompagne
vers une autre personne.

La codirection (s’étendre ?)

Profitons du thème des attentes et des ententes pour aborder la
co-direction. La codirection a plusieurs avantages, comme la combinaison
d’expertises complémentaires, la possibilité de traiter un sujet en
inter- ou transdisciplinarité ou encore l’accès décuplé à de
l’équipement, des ressources, des réseaux de recherche ou des
populations spécifiques. La codirection implique de combiner le travail
d’encadrement de deux, et parfois plus de deux, directeurs ou
directrices. Plus on est de fous, plus on rit ? Pas si sûr.

Il faut considérer la codirection avec réalisme. Une personne de plus
dans la relation d’encadrement signifie un ensemble supplémentaire
d’attentes et de façons de faire à harmoniser. Selon notre expérience,
il y a plusieurs mythes qui circulent au sujet de la codirection, le
plus courant (et dangereux) étant qu’elle constitue une économie de
temps et d’investissement pour les directeurs et directrices, qui se «
séparent » la tâche de direction. Il n’y a pas de conception plus
fausse. S’impliquer dans une codirection n’équivaut pas à 50 % de
l’investissement requis pour assumer une direction. Aucune des personnes
impliquées – la direction, la codirection, la personne aux études – n’a
moins de travail comparativement à une direction simple. Au mieux,
chacun des deux directeurs ou directrices investit la même quantité
d’énergie auprès de la personne codirigée qu’auprès de celle qui n’a
qu’une seule direction. Au pire, il y a un investissement supplémentaire
nécessaire à adapter ses façons de faire pour les accorder à celles de
l’autre direction. Pour l’étudiant ou l’étudiante, ça peut représenter
deux fois le travail. Il peut avoir deux équipes à intégrer, devoir
s’adapter à deux façons de faire et apprendre les techniques utilisées
dans deux laboratoires, recevoir deux séries de révisions de chacun de
ses textes (et prier deux fois plus fort pour qu’elles ne soient pas
contradictoires), etc. Ce sera plus simple si les codirections
travaillent déjà ensemble et ont des façons de faire qui s’accordent
bien, mais ça restera quand même toujours plus de travail qu’une
direction unique. D’un autre côté, si les codirections collaborent
depuis longtemps et sont souvent sur la même longueur d’onde, cela peut
désavantager l’étudiant ou l’étudiante s’il se retrouve dans un conflit
l’opposant à ses deux directions, et déséquilibrer encore plus la
relation hiérarchique (c’est-à-dire une personne aux études « contre »
deux professeurs ou professeures). Il est ainsi important de déclarer
les liens a priori (professionnels et personnels) qui existent entre les
deux professeurs ou professeures. Peu importe la situation antérieure
entre les deux, la personne aux études doit en être informée dès le
départ, et les enjeux de la codirection doivent être discutés de façon
explicite. Ce n’est pas dire que la codirection est une mauvaise chose :
les avantages de la codirection en matière d’inter-, multi- et
transdisciplinarité, de variété d’expertises, d’intégration dans des
réseaux, d’occasions de carrière sont bien réels. C’est seulement
réaliser qu’elle comporte de grands défis et nécessite un engagement
plus grand de la part de l’étudiant ou l’étudiante, qui ne peut pas
prévoir au début de son parcours ce que ça lui fera vivre d’avoir le
double de révisions à la 28^(e) version de son chapitre. Ces défis
semblent systématiquement minimisés, voire ignorés quand les
possibilités de codirection tellement intéressantes, tellement
enthousiasmantes, tellement novatrices sont envisagées.

La codirection comporte aussi des risques pour les directeurs et
directrices. Parfois, on se fie sur une codirection pour pallier un
aspect particulier du projet (p. ex. une expertise spécifique, l’accès à
une population ou à un milieu). Si la personne à la codirection ne
remplit pas sa part du contrat (pour toutes sortes de raisons sous sa
volonté ou non), l’autre personne se retrouve à devoir compenser
certaines expertises dont elle ne dispose pas afin de soutenir le projet
de son étudiant ou de son étudiante. Nous avons aussi été témoins de
codirection où un directeur ou une directrice s’attend, explicitement ou
non, à partager son expertise de façon globale et à ce que l’autre,
souvent moins expérimenté, s’occupe de la gestion quotidienne et des
problèmes. Ce n’est pas une division très équitable quand une personne
est responsable de lancer de grandes idées et que l’autre a la tâche
ingrate de les faire atterrir. Dans une codirection, l’exercice
d’harmonisation des attentes implique aussi celles des deux personnes
qui dirigent, sans quoi la personne aux études peut un jour se retrouver
prise entre l’arbre et l’écorce à gérer les désaccords ou, pire, à subir
les chicanes entre les deux.

Certains étudiants et étudiantes tenteront de convaincre un professeur
débordé de s’impliquer dans une codirection afin de lui simplifier la
vie. D’autres proposeront une codirection pour pallier une limite d’une
professeure qui exprime certaines réserves quant à un domaine, une
méthodologie particulière, etc. Il nous semble particulièrement
difficile d’harmoniser l’horaire et les façons de faire de deux
personnes débordées quand la seule chose qui les relie est le projet
d’une personne aux études, quand les seuls termes de leur collaboration
sont que l’une doit combler les lacunes de l’autre en temps ou en
expertise. La personne au doctorat doit être consciente des dangers
d’apparier à l’aveugle deux personnes qui ne se connaissent pas. Cela
peut très bien fonctionner, et cela peut virer au drame : la personne
aux études est-elle prête à y parier l’obtention de son diplôme ou
l’intégrité de sa santé mentale ? Le développement d’une collaboration
entre deux chercheurs ou chercheuses est graduel et s’étend sur une
longue période : cela ne devrait pas être le mandat d’un étudiant ou une
étudiante, encore moins d’une personne nouvellement admise dans un
programme de doctorat. Bien sûr, nous avons été témoins de plusieurs
codirections couronnées de succès, où les deux codirecteurs ou
codirectrices ne collaboraient pas nécessairement sur des projets autres
que celui de la personne dirigée. Or, nous sommes d’avis qu’il ne faut
quand même pas que toutes les communications passent par cette dernière.
Il peut y avoir des colla-borations nouvelles qui sont issues d’un
projet étudiant ; par contre, l’étudiant ou l’étudiante ne doit pas être
la seule voie de communication entre les deux scientifiques.

Apprendre à ne pas surprendre

Le développement d’une entente de collaboration permet non seulement de
jeter les bases d’une relation basée sur l’ouverture et la confiance,
mais aussi, à la manière d’un plan d’évacuation, de réfléchir au
préalable à quelques solutions possibles si des conflits survenaient en
cours de route ou si le feu prenait. Pour optimiser l’exercice, il est
utile de réfléchir au préalable à nos attentes envers les étudiants et
étudiantes, celles qui sont explicites et celles qui le sont moins, les
aspects qui sont centraux à notre façon de travailler (et donc peu
négociables) et ceux pour lesquels nous sommes plus flexibles. Nous
pourrons ensuite explorer plus facilement les attentes des personnes aux
études et, ensemble, les harmoniser. Ces attentes et les façons de faire
doivent être présentées rapidement dans l’élaboration de la relation
d’encadrement et revisitées régulièrement, à un moment récurrent précis
(p. ex. au début de chaque année scolaire) et à tout moment où cela
s’avère utile ou nécessaire (p. ex. lors de la rédaction d’un article).
L’entente qui découle des discussions est un outil malléable pour
faciliter l’application des bonnes pratiques d’encadrement, lesquelles
impliquent des décisions qui peuvent évoluer au fil du temps, et non un
contrat final. Si, malgré cette entente, des désaccords, des conflits ou
des inconforts surviennent à un moment ou un autre de la relation, nous
ne devrions pas hésiter à faire appel à une tierce partie pour soutenir
leur résolution. Idéalement, nous devrions penser à qui est cette ou ces
personnes au préalable et discuter avec les étudiants et étudiantes des
types de situations qui feraient en sorte qu’on y aurait recours. Enfin,
dans le cas d’une codirection, l’exercice de conciliation des attentes
de chaque personne impliquée dans la relation d’encadrement est plus
complexe, et donc d’autant plus important. Discuter avec réalisme des
joies, des défis et des peines de la relation d’encadrement, que cette
relation soit à deux, à trois ou à dix (on ne juge personne ici !)
donnera à chacun l’occasion d’y consentir, ou non, de façon éclairée.

Chapitre 4

Un stylo pour les gouverner tous

  Un stylo pour les gouverner tous Un stylo pour les trouver Un stylo
  pour les amener tous Et dans une thèse les lier

La thèse est l’œuvre d’une personne, celle qui est au doctorat, l’unique
autrice de sa thèse. Par ce clin d’œil à l’ouvrage Le Seigneur des
anneaux de J. R. R. Tolkien, nous voulons illustrer que la personne aux
études gouverne les mots, les trouve, les amène ensemble et les lie pour
produire sa propre contribution originale. Le rôle de la personne qui
dirige n’est pas de tenir le stylo ni de pousser la main de l’étudiant
ou de l’étudiante, même lorsque la tentation est forte. Son rôle est de
l’aider à apprendre comment tenir le stylo, comment l’utiliser. Si vous
avez lu le titre en pensant que nous nous référions aux étudiants et
étudiantes, que nous allions vous donner l’anneau pour les gouverner
tous, portez bien attention : ce chapitre vous est particulièrement
dédié.

L’un des plus grands défis de l’encadrement aux cycles supérieurs est le
maintien des frontières. Cet enjeu qui s’applique à plusieurs sphères
autres que la seule rédaction sera aussi abordé dans le chapitre 7,
portant sur la relation de supervision, mais ici nous faisons référence
aux frontières entre les pensées et les idées du professeur ou de la
professeure, et celles de l’étudiant ou de l’étudiante. Il est souvent
difficile de faire la distinction entre ce que nous écririons et ce que
la personne que nous dirigeons doit écrire. Commenter, questionner et
mettre au défi dans une visée pédagogique est très différent de réviser,
réécrire, censurer ou même louanger et s’extasier.

Plusieurs facteurs influenceront le dosage et la forme de nos
commentaires, incluant : 1) la façon dont nous avons nous-mêmes reçu des
com-mentaires ; 2) le niveau de l’étudiant ou l’étudiante, et où cette
personne se situe sur la courbe de distribution normale des habiletés à
l’écriture ; 3) l’étendue de notre expérience avec différents styles
d’écriture et où nous nous situons sur la courbe de distribution normale
des habiletés à la supervision ; 4) notre disponibilité ; et 5) la forme
du commentaire. Chacun de ces facteurs sera abordé dans les paragraphes
qui suivent, non pas dans le but de prescrire des règles à suivre, mais
plutôt pour nous conscientiser à ces différentes forces qui influencent
nos habiletés de supervision. Quand nous devenons enfin professeurs et
professeures universitaires, nous avons une expérience du système
scolaire beaucoup plus longue que la plupart des gens. Parmi nos
prétendus amis et amies, certains pensent que c’est parce que nous ne
sommes vraiment pas rapides pour terminer nos études, mais nous nous
défendons en invoquant notre passion d’apprendre et de transmettre ce
savoir, non ? Le milieu universitaire est en effet un endroit où les
occasions d’apprendre sont infinies. Encadrer des étudiants et des
étudiantes dans la production et la rédaction de leur thèse est en soi
un apprentissage, une habileté que nous devrions mieux maîtriser avec
l’expérience. Se rappeler que nous sommes nous-mêmes en apprentissage
peut être utile pour nous rendre plus habiles à faire apprendre les
autres.

Être un modèle ou produire des clones ?

Ayant nous-mêmes réalisé un doctorat dans le passé, nous nous rappelons
ce que nous avons traversé pour achever notre thèse. Certaines personnes
parmi nous ont éprouvé plus de plaisir que d’autres [aux étudiants et
étudiantes qui s’aventurent à lire ce livre : sachez que la plupart des
directeurs et directrices ont trouvé cela difficile, peu importe ce
qu’il en est dit aujourd’hui !]. Nous avons tous et toutes eu un
directeur ou une directrice, et souvent au moins deux. Certaines
personnes considèrent qu’elles ont eu d’excellentes directions (Bien sûr
qu’elles étaient excellentes, elles m’ont montré la voie : grâce à
elles, j’y suis arrivé !). D’autres pensent plutôt qu’elles étaient…
moins excellentes (J’y suis arrivé… malgré ma direction
absente/contrôlante/dénigrante). Certaines personnes se souviennent que
leur directrice a critiqué remis en question l’emploi de chacun des mots
de leur thèse ; d’autres pensent que leur directeur l’a à peine survolée
et qu’il s’est limité à en commenter le titre, peut-être une fois ou
deux.

Différons-nous tant des personnes qui nous ont dirigés ? Nous
efforçons-nous d’être comme elles, ou faisons-nous notre possible pour
nous en différencier ? Nous n’intégrons pas nos expériences passées de
la même façon, mais y réfléchir peut nous aider à réaliser que parfois
nous essayons trop fort d’être – ou d’éviter d’être – comme nos propres
directeurs et directrices. Combien de collègues avons-nous entendu dire
ou sous-entendre, incluant cette petite voix dans notre tête : « Je l’ai
eu difficile, alors vous l’aurez difficile vous aussi et arrêtez de
chialer » ? Réfléchir à nos expériences passées d’étudiants et
d’étudiantes, mais avec notre nouvelle perspective de directeur ou
directrice, est utile pour recadrer certaines de nos attentes. On arrive
parfois à y discerner des suggestions certes irritantes sur le coup,
mais ô combien pertinentes que nous avons reçues. Idéalement, avec un
peu de chance, nous voulons – tout comme nos directeurs et directrices
l’ont voulu avant nous – transmettre le meilleur de nous.

Peu importe les efforts que nous déployons pour reproduire (ou éviter de
reproduire) les comportements des personnes qui nous ont dirigés, notre
vision et notre habileté à l’encadrement prennent leur racine dans ces
interactions passées, pour le meilleur et pour le pire. Chaque relation
entre une personne qui dirige et une personne dirigée est unique. Le
même projet de recherche, la même thèse réalisée par une personne
différente, ou dirigée par une personne différente, peut mener à
d’innombrables issues. Nos stratégies d’encadrement peuvent changer
d’une personne à l’autre et être adaptées et individualisées. De plus,
nos habiletés évoluent en fonction de chacune de nos interactions avec
nos étudiants et étudiantes, ainsi qu’avec nos collègues. Considérant
ces fluctuations potentielles d’habiletés, au fil du temps, maintenir
l’équité envers des étudiants et étudiantes démontrant divers niveaux
d’habiletés représente un grand défi.

Montre-moi ton CV et je prédirai ta capacité à écrire

C’est en forgeant qu’on devient forgeron : le niveau de production
écrite d’un étudiant ou une étudiante est probablement un très bon
indice de son potentiel en rédaction. Ainsi, certaines personnes parmi
nous penseront que les habiletés à la rédaction représentent un bon
critère pour sélectionner les étudiants et étudiantes. Or, l’acquisition
de ces habiletés prend du temps et de l’expérience, et il est possible
que la productivité prédoctorale d’une personne puisse ne pas bien
représenter son potentiel. D’un côté, les étudiants et étudiantes qui
ont acquis plusieurs expériences de publication scientifique peuvent
avoir été à la bonne place au bon moment. La bonne place pour garnir un
CV n’est peut-être pas nécessairement la bonne place pour apprendre,
c’est-à-dire que la contribution véritable d’une personne n’est pas
toujours facile à distinguer de celle des personnes qui coécrivent avec
elle (p. ex. dans les travaux réalisés en équipe, dans les projets
étudiants qui ont bénéficié d’une subvention d’un chercheur ou d’une
chercheuse comme locomotive, lorsque la personne est listée 11^(e) sur
un article comportant 15 auteurs et autrices, etc.). D’un autre côté,
certaines personnes suggèrent de tester les habiletés à la rédaction
d’un étudiant potentiel ou d’une étudiante potentielle en lui faisant
lire quelques pages d’un article et en lui demandant par la suite d’en
écrire un résumé. De telles épreuves devraient fournir une idée plus
objective de ses capacités, comme celle à produire sous pression et à
travailler rapidement. Par contre, elles sont alors affectées par des
facteurs comme le stress et la pression, potentiellement nuisibles à la
performance d’une personne pouvant démontrer de bonnes habiletés de
rédaction dans d’autres contextes. Après tout, la rédaction de la thèse
relève davantage du travail régulier de longue haleine plutôt que des
explosions d’effort à court terme. Et comme les études sont faites par
définition pour apprendre, on peut s’attendre à ce que l’étudiant ou
l’étudiante améliore ses habiletés de rédaction en cours de route.

Évaluer les habiletés de rédaction a priori devrait plutôt servir à
établir les forces et les faiblesses de l’étudiant ou l’étudiante et
guider sa supervision. Au lieu d’utiliser la performance initiale comme
outil de pronostic et présage de la quantité de boulot qui attend le
directeur ou la directrice dans les années à venir, échantillonner dès
le départ les habiletés peut servir de guide pour identifier dans quels
aspects l’étudiant ou l’étudiante aura besoin de plus de conseils de
notre part et de pratique de sa part. Cela peut servir de niveau de base
à partir duquel mesurer et documenter le progrès. Les rétroactions
récurrentes (c’est-à-dire relire plusieurs versions de chaque document)
sont probablement plus importantes pour déterminer la progression d’une
personne au doctorat que ses habiletés initiales, et ce processus repose
en grande partie sur notre contribution.

En somme, il y a certainement des normes minimales à rencontrer pour
écrire une thèse, mais nous devons quand même nous rappeler que ce ne
sont pas toutes les personnes qui sont ou deviendront de remarquables
auteurs et autrices. Certaines ne seront jamais aussi bonnes que nous
(ou que ce que nous pensons que nous sommes), et d’autres, plus rares,
seront dotées d’une plume exceptionnelle, déclenchant chez nous un
pernicieux et ô combien subtil sentiment de jalousie envers leur
préccccccieux… talent d’écriture. Notre rôle est de les accompagner
toutes, de la personne plus exceptionnellement douée à la plus
exceptionnellement dépourvue, en les encourageant à écrire, écrire et
écrire, peu importe leur niveau d’habileté actuel. Certaines requerront
plus de notre temps que d’autres, mais personne ne nécessitera aucun
investissement de notre part.

Combien de thèses a-t-on superviséES ?

Les soutenances de thèse, et surtout les rapports d’évaluation qui y ont
mené, offrent un regard intéressant sur l’évolution, bonne et moins
bonne, des styles de correction. Les plus longs rapports d’évaluation,
ceux qui font 10 pages incluant 2 pages de corrections grammaticales et
de style, proviennent souvent des directeurs et directrices qui
débutent. À leur défense, les commentaires y sont souvent courts et
directs. Les rapports des professeurs et professeures ayant plus
d’expérience sont souvent plus généraux, voire génériques, résumant
l’essentiel dans une belle et entière demi-page. Moins le réviseur ou la
réviseuse a d’expérience, plus ses commentaires sont nombreux et
pointilleux précis. Nous sommes retournés dans nos propres archives
piger des rapports d’évaluation de thèse qui sont, en effet, passés
d’environ 3 700 mots dans les deux premières années après avoir décroché
le poste à 2 000 mots 5 ans après l’embauche, à 1 100 mots plus de 10
ans après l’embauche. Si la tendance se maintient, dans 10 ans, nos
rapports tiendront en deux mots : « Bravo, docteur ! / Bravo, docteure !
» ou « Dommage, recommence. ». Cette évolution reflète, d’un côté, à
quel point nous prenons à cœur des détails en début de carrière et
combien de temps nous avons à consacrer à l’évaluation d’une thèse et,
de l’autre, à quel point nous adoptons une perspective plus générale
(parfois en recadrant nos questions autour de nos propres intérêts de
recherche) et à quel point nous avons (ou accordons) moins de temps pour
chaque tâche plus tard dans notre carrière. Si notre style de révision
évolue au fil des années, il est probable que la façon dont nous offrons
de la rétroaction à nos propres étudiants et étudiantes change tout
autant. Nous perfectionnons cette habileté par expérience et,
informellement, en recevant et en offrant des conseils à ce sujet. Nous
en apprenons parfois une partie en n’ayant pas d’implication directe
dans la relation d’encadrement quand nous accueil-lons des confidences
de collègues, quand nous assumons des postes de direction de programme,
aux ressources humaines ou comme ombudsman. Certaines universités
offrent des ateliers de deux ou trois heures sur le sujet, souvent sur
une base volontaire. D’autres imposeront une formation obligatoire comme
une sentence, après que les choses aient tourné au vinaigre avec un
étudiant ou une étudiante. Bref, nous ne recevons pratiquement aucune
formation pour apprendre ce que plusieurs d’entre nous (certainement
l’auteur et l’autrice de ce livre) considèrent comme étant la tâche la
plus importante de notre travail. Cela dit, une telle formation n’aura
peut-être jamais autant de valeur que celle de l’expérience, du mentorat
informel et du partage entre collègues (et de l’écriture de livres aussi
chouettes que celui-ci).

Ainsi, la formation à l’encadrement passe avant tout par l’encadrement.
Les professeurs et professeures d’université ont le meilleur travail du
monde [note de l’autrice et de l’auteur : ce chapitre peut contenir des
affirmations biaisées]. La liberté intellectuelle a cependant un prix.
Nous faisons constamment l’objet d’une évaluation. Notre enseignement
est évalué (officiellement, informellement et fréquemment), nos demandes
de sub-vention sont déchiquetées par la critique, nos manuscrits sont
ballottés dans tous les sens avant qu’un petit nombre d’entre eux ne
soient acceptés, nos CV sont passés sous la loupe par des comités de
promotion, et ainsi de suite. Le contenu de ces évaluations n’est
souvent pas ce qui est le plus dérangeant ; ce sont plutôt les mots
choisis qui font mal. Certains aiment se plaindre d’à quel point nous
l’avons difficile, mais si on regarde au-delà des formulations pas
toujours polies, force est d’admettre que nous avons de multiples
occasions d’apprendre. Nous avons la formation et l’expérience pour
encaisser les critiques plus dures, c’est vrai, et nous voulons que nos
étudiants et étudiantes acquièrent cette capacité. Par contre, lorsque
nous écrivons des commentaires dans leurs documents, les mots que nous
choisissons peuvent faire une grande différence dans leur capacité à
accueillir notre rétroaction. Encore une fois, il nous semble que nous
soyons plus durs en début de carrière. On s’adoucirait avec les années…
Nos étudiants et étudiantes l’apprécient sûrement, mais évidemment, cela
ne devrait pas être fait aux dépens du contenu et mener à de la
complaisance.

Porte ouverte, porte fermée, portes tournantes : Consacrer du temps aux étudiants ET ÉTUDIANTES

Selon la perspective étudiante, la disponibilité figure parmi les
qualités les plus importantes d’un directeur ou d’une directrice. Selon
29 doctorants et doctorantes interviewés à propos de leur relation avec
leur direction de recherche, la disponibilité du directeur ou de la
directrice serait même aussi importante que son expertise en
recherche^([18]). Paradoxalement, quelle est la qualité principale que
l’on cherche pour nos étudiants et étudiantes ? Plusieurs d’entre nous
auront pensé spontanément à l’autonomie. Devenir autonome dans sa
capacité à faire des recherches est en effet le but d’un doctorat, mais
est-ce que l’autonomie devrait à tout prix être la qualité cherchée dès
le début du parcours doctoral ? Les personnes qui sont autonomes nous
prennent moins de temps parce qu’elles savent ce qu’elles font et où
elles s’en vont, ou sont très efficaces à le trouver par elles-mêmes.
Mais ces décisions prises de façon autonome sont-elles toujours les
meilleures ? Ne préfère-t-on pas avoir notre mot à dire ? Cette
contradiction apparente entre les attentes de la personne aux études
(avoir une direction qui travaille de près avec elle) et celles de la
direction (avoir un étudiant ou une étudiante qui travaille facilement
de façon autonome) vient de la perception que la disponibilité est
mesurée strictement de façon quantitative. Être disponible, qu’est-ce
que ça veut dire ? Est-ce que ça implique de rencontrer les étudiants et
étudiantes quand bon leur semble ? Lire des courriels et y répondre au
coup de minuit relève-t-il d’une disponibilité optimale, ou même
souhaitable ? Probablement pas. Par contre, définir et respecter ses
limites ne devrait pas nous donner la possibilité d’ignorer des
courriels de façon répétée ou de ne pas se pointer à des rendez-vous
planifiés non plus. Cela nous ramène à l’importance centrale de
déterminer et d’harmoniser les attentes entre la personne qui supervise
et celle qui est supervisée, et ce, très tôt dans le processus.
Idéalement, on voudra discuter des attentes entre les deux parties avant
même de prendre la décision de travailler ensemble. Et même si on a pris
certaines ententes au départ, les situations peuvent changer ; il est
donc important de revoir périodiquement ces attentes. Du point de vue de
la personne aux études, cela l’aide à comprendre que le directeur ou la
directrice a plusieurs autres tâches et plusieurs autres personnes à
superviser ; du point de vue de la direction, cela lui rappelle que le
suivi des étudiants et étudiantes fait partie de son travail et doit
être intégré (et protégé !) dans son horaire chargé.

Si le fait de trouver du temps pour interagir avec les étudiants et
étudiantes est un défi, déterminer les modes de communication à
privilégier l’est aussi. La technologie offre de nombreuses solutions de
remplacement à la rencontre en personne ou aux communications écrites.
Certaines offrent des avantages évidents, mais peuvent aussi contribuer
à donner une fausse apparence de disponibilité. Au-delà de la fréquence
des contacts et des rétroactions, on peut aussi en considérer
l’authenticité. Par authenticité, on réfère ici à des échanges
significatifs, idéalement préparés avec un ordre du jour et des
documents clairs, et où les deux parties sont engagées dans
l’interaction (Veux-tu bien lâcher ce téléphone ? !). Certains moyens de
communication peuvent créer une brèche dans l’authenticité de
l’interaction. À un extrême du continuum, imaginez diriger les travaux
d’un étudiant ou d’une étudiante que vous n’avez jamais rencontré en
personne et avec qui vous n’avez jamais pu discuter en direct du contenu
de sa thèse. Comment pourriez-vous confirmer que cette personne en est
vraiment l’autrice ? Rencontrer les étudiants et étudiantes
régulièrement est ainsi non seulement pratique afin d’éviter les cas
évidents de plagiat par usurpation d’identité, mais cela permet aussi de
suivre la progression de la personne et de lui permettre de s’exercer à
défendre ses idées. Écrire une thèse, c’est difficile. La soutenir
devrait être facile pour la personne qui est bien préparée, mais celle
qui ne l’est pas se rendra vite compte que de mettre des mots dans sa
thèse était un jeu d’enfant comparativement à la défendre toute seule
sur son estrade.

Ainsi, en guise de conclusion sur le sujet de la disponibilité – et cela
s’applique également aux étudiants et étudiantes –, peu importe si on
choi-sit de se rencontrer en personne ou en ligne, pour des rencontres
courtes ou longues, chaque semaine ou chaque mois, cela devrait être
établi de manière informée et consensuelle (et en ayant conscience que
les horaires peuvent changer). Ces choix peuvent dépendre du niveau
d’autono-mie de l’étudiant ou l’étudiante, mais gardons en tête que les
apparences d’autonomie peuvent être trompeuses.

Les multiples visages du même commentaire

Nonobstant la qualité du texte à corriger, nos commentaires peuvent
prendre de nombreuses formes. Quelques exemples, dont deux tirés des
méthodes préférées de nos anciennes directions (amusez-vous à deviner
lesquelles) incluent : lancer le manuscrit dans la poubelle devant
l’étu-diant ou l’étudiante en pleurs, une ligne rouge traversant un
paragraphe ou une page, un mot dans la marge (peaufiner), proposer de
nouvelles phrases complètes (avec ou sans suivi des révisions) ou
réécrire des paragraphes entiers.

Le ton employé mérite une grande attention, car il affectera la façon
dont le message sera reçu. Relire ses commentaires avant de les envoyer
permet d’en réviser le contenu, mais aussi de réduire les envolées
réactives qui ne sont pas toujours aidantes et qui peuvent mener
l’étudiant ou l’étudiante à ignorer ce qui serait une suggestion
pertinente si elle avait été formulée différemment. À titre d’exemples,
des variations du même commentaire, écrites par différentes personnes
(ou la même à différents moments de la journée), sont présentées dans
les colonnes de gauche et de droite du tableau 4.1.

Les commentaires peuvent aussi être caractérisés par leur niveau de
précision. La rétroaction peut être équilibrée entre les indications
très générales (L’introduction doit être retravaillée), les éléments à
apprendre ou à maîtriser (Souviens-toi que l’introduction doit être
construite en entonnoir, du plus général au plus particulier) et les
suggestions précises (As-tu pensé à inclure les fabuleux travaux de
Belleville et Jackson dans ton troisième paragraphe ?). Regardons à
nouveau le tableau 4.1, cette fois-ci en nous attardant aux différentes
lignes. Le potentiel d’apprentissage est souvent lié à la précision, du
commentaire général au commentaire identifiant les règles sur lesquelles
le commentaire est basé. Par contre, donner trop de détails (p. ex. en
réécrivant des paragraphes entiers sans don-ner d’explication) est très
explicite, mais limite les occasions d’apprentissage. Il importe de
chercher un équilibre entre les types de commentaires. Les personnes aux
études ont besoin de connaître leurs points faibles, de savoir comment
corriger leurs erreurs et comment éviter de les répéter.

De plus, lorsque l’on commente un texte qui nécessite de nombreuses
révisions, il vaut mieux choisir ses batailles et augmenter le nombre
d’itérations, plutôt que d’essayer de tout attraper du premier coup :
cela facilite le travail d’encadrement et le processus est moins
accablant pour l’étudiant ou l’étudiante. Finalement, en réduisant la
quantité de travail, nous pouvons rendre nos révisions plus rapidement.
En effet, en plus d’être claire, une bonne rétroaction doit être rapide.

Tableau 4.1 – Quelques façons d’offrir le même commentaire avec plus ou
moins de précision et de réflexion

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Réactif (avant)                                                                                                                Réfléchi (après)
  Pourri                                                                                                                         Révise.
  Quoi ?                                                                                                                         Stp révise.
  C’est pas bon.                                                                                                                 Stp voir la possibilité de réviser.
  C’est pas clair.                                                                                                               Je ne comprends pas cette section.
  C’est pas clair ici.                                                                                                           Je ne comprends pas le lien entre le construit A et le construit B ici.
  C’est pas clair parce que tes arguments sont mauvais.                                                                          Je ne comprends pas le lien entre le construit A et le construit B ici parce que tu n’as pas encore décrit le construit B.
  C’est pas clair parce que tes arguments sont mauvais parce que tu n’as pas fait le travail.                                    Je ne comprends pas le lien entre le construit A et le construit B ici parce que tu aurais dû présenter le construit B dans le paragraphe précédent.
  C’est pas clair parce que tes arguments sont mauvais parce que tu n’as pas fait le travail comme je t’avais dit de le faire.   Ce paragraphe devrait en fait se lire de cette façon [...] et tu dois ajouter ceci au paragraphe pour décrire le construit B : [...].
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

En conclusion, dans notre travail de direction, nous voulons offrir à
nos étudiants et étudiantes les moyens de développer leur plein
potentiel. Nous voulons que ces personnes tirent le meilleur
d’elles-mêmes, pas le meilleur de nous-mêmes ! Oui, c’est souvent plus
long d’apprendre à une personne à écrire son idée clairement plutôt que
de l’écrire soi-même, mais c’est la première façon qui contribue le
mieux au développement professionnel des étudiants et étudiantes. Comme
plusieurs d’entre nous n’ont pas reçu de formation sur la façon de le
faire, cette partie de notre travail est une expérience d’apprentissage.
Nous devons donc nous adapter. Le coauteur de ce livre se fit un jour
demander par un superviseur : à quoi es-tu bon ? Et celui-ci, terrorisé
(mais quand même étonnamment humble en rétro-spective), de répondre :
apprendre ! Voilà toute la beauté de l’enseignement : c’est une
expérience d’apprentissage perpétuelle.

Chapitre 5

Vers l’infini et plus loin encore

Si l’encadrement des personnes aux cycles supérieurs est un suivi,
idéa-lement, il faudrait suivre. Et pour suivre, on doit être au courant
des objectifs de l’étudiant ou l’étudiante et de son habileté à les
atteindre. Il y a plusieurs types d’objectifs qui favoriseront une
production écrite régulière. Prenons ici le temps d’en faire un survol.
Un avertissement, cependant : quand l’urgence de refermer violemment le
livre en nous attribuant diverses épithètes plus ou moins flatteuses
vous prendra, dites-vous que cet intimi-dant inventaire n’est pas
prescriptif. La recommandation n’est pas ici de faire le tour de chaque
type d’objectif avec chaque personne à chaque rencontre. Par contre, en
y portant bien attention, on pourrait identifier, chez nos étudiants et
étudiantes en proie à différentes difficultés, des problèmes associés à
la définition d’un type d’objectif en particulier, et proposer des
pistes de réflexion et de solution adaptées.

Pour structurer un travail de rédaction aussi long et non linéaire
qu’une thèse, quatre types d’objectifs sont utiles à distinguer : les
objectifs à long terme, les objectifs spécifiques ou hebdomadaires, les
objectifs de temps et les objectifs de projet. Comme pour la personne
qui entreprend un long voyage avec un budget limité, la destination, les
étapes de ravitaillement en cours de route, les moyens de transport et
les directions pour se rendre auront avantage à être planifiés. Bien
sûr, le plan peut changer en cours de route (mauvaise idée, ce troisième
café !), idéalement en fonction de décisions réfléchies issues de la
comparaison entre le plan initial et la nou-velle proposition, et le
moins possible en fonction de digressions suivant les humeurs du moment.
Les conséquences de changer les objectifs, et donc la nécessité que ce
changement résulte d’une décision mûrement réfléchie, dépendront de la
centralité et de l’importance de l’objectif en soi, ainsi que de
l’ampleur du changement. L’idée est de ne pas s’appuyer sur le fait que
les objectifs puissent changer dans le futur comme excuse pour ne pas en
définir dès le départ.

Objectifs à long terme : j’ai tout le temps devant moi

Les objectifs à long terme sont les buts ultimes, les achèvements, les
lignes d’arrivée. Les personnes aux études sont habituellement très
efficaces pour se fixer des objectifs à long terme. (Ces objectifs
sont-ils réalistes, par contre ? Ça, c’est une autre question.) Leurs
objectifs seront fréquemment calqués sur le déroulement d’une session.
Par exemple, d’ici la fin de la session, je veux te remettre une
première version de mon contexte théorique ou d’ici Noël, je vais
t’envoyer mon article. Ce genre d’objectifs, impliquant que nous
recevrons probablement plusieurs textes à corriger juste avant nos
vacances, explique peut-être pourquoi il nous est si difficile de partir
en congé en ayant l’esprit tranquille.

Ainsi, les objectifs à long terme sont fixés pour une session ou une
période fixe de plusieurs semaines, voire plusieurs mois. Ces objectifs
sont utiles, car ils représentent la destination, le sommet de la
montagne. Lorsqu’ils sont atteints, ils amènent un fort sentiment
d’accomplissement et de réalisation de soi, d’intense satisfaction. Ils
sont motivants en ce sens qu’ils représentent de grandes étapes du
parcours qui dénotent clairement une progression. Par contre, ils
peuvent aussi devenir une ombre menaçante : garder les yeux fixés sur le
sommet d’une montagne peut générer des doutes sur sa capacité à la
gravir (voir figure 5.1).

[]

Figure 5.1 – Redouter l’ascension

On peut aussi sentir du découragement devant l’ampleur de la tâche.
Chacun des pas minuscules, pourtant nécessaire à son ascension, peut
paraître insignifiant. De plus, la rétroaction que le directeur ou la
directrice peut offrir sur cette forme d’objectif peut demeurer floue et
conséquemment peu productive :

Directrice : Et puis, comment ça avance, la rédaction de ton manuscrit ?

Étudiante : OK, correct, ça ne recule pas…

Directrice : Super, continue, à la prochaine.

Enfin, la définition d’un objectif à long terme donne souvent
l’impression d’avoir tout le temps devant soi au début, suivi de
l’horrible prise de conscience qu’on ne sera pas capable d’y arriver à
la fin. Ainsi, bien que ces objectifs soient faciles à définir et qu’ils
offrent une motivation de surface, ils ne sont suffisants ni pour
encourager la personne à écrire de façon régulière ni pour nous
permettre d’obtenir un suivi informé de sa progression.

Objectifs spécifiques : le test de la réalité

Chaque objectif à long terme doit être décortiqué en une série de petits
objectifs précis, concrets, faciles, réalisables à court terme (p. ex.
de façon hebdomadaire ou durant la période séparant deux rencontres –
pourvu que les rencontres soient fréquentes !). On veut aider les
étudiants et étu-diantes à développer des objectifs intelligents ou
SMART (voir tableau 5.1). L’idée ici est de prévoir chacune des marches,
des étapes nécessaires à l’atteinte d’un objectif à long terme. Dans la
plupart des cas, il reviendra à la personne aux études de faire ce
travail de planification. Toutefois, notre regard y sera utile :
manquant d’expérience, les étudiants et étudiantes auront tendance à
oublier des étapes ou à sous-estimer le temps requis pour exécuter
chacune d’entre elles. Pas que l’on soit si efficaces non plus dans nos
estimations : c’est une expérience commune de sous-estimer le temps
nécessaire à la réalisation d’une production écrite. Cependant, on peut
espérer que l’on ait acquis, avec le temps et probablement à la dure, de
meilleures habiletés d’estimation de l’ampleur des travaux (ceux des
autres du moins !).

La définition d’objectifs spécifiques permet de faire un état des lieux
(reality check). On pourra ainsi faire voir à l’étudiant ou l’étudiante
qui prévoit de remettre un texte à la fin de la session qu’il lui reste,
par exemple, huit semaines pour atteindre son objectif. Qu’est-ce que
cette personne doit accomplir chaque semaine pour y arriver ? Si on
sépare le travail en huit, quelle est l’ampleur de la tâche à réaliser
chaque semaine ? Est-elle réaliste, compte tenu du temps qui est
véritablement consacré à la rédaction ? Si oui, tant mieux. Sinon, il y
a deux options possibles : soit la personne intensifie son travail,
c’est-à-dire y consacre plus d’heures, soit elle doit réviser à la
baisse son objectif à long terme. Ce test de la réalité peut causer du
stress aux étudiants et étudiantes et nous faire paraître un peu
diaboliques. Mais qu’est-ce qui est le plus sadique ? « Briser son rêve
» et recadrer ses attentes ? Ou laisser croire à la personne qu’elle
peut atteindre un objectif irréaliste, et lorsqu’elle échoue, la laisser
conclure à tort que c’est parce qu’elle n’a pas les compétences
requises, alors que l’entreprise était vouée à l’échec dès le départ ?

La capacité à définir des objectifs réalistes en rédaction est une
habileté qui s’acquiert avec la pratique. Notre travail de direction ne
se situe peut-être pas tant dans la définition même d’objectifs
réalistes pour le niveau et les forces de la personne aux études, mais
plutôt dans l’habileté à présenter un miroir bienveillant mais honnête à
celle-ci. Comment la personne définit-elle ses objectifs ? Les
atteint-elle ? À quel prix ? Si elle ne les atteint pas, à quoi en
attribue-t-elle la cause ? Est-elle trop sévère ou trop indulgente
envers elle-même ? La position que nous prendrons dépend une fois de
plus de notre perception de la nature du travail d’encadrement :
ultimement, veut-on seulement que la personne dépose sa thèse ou veut-on
qu’elle développe les habiletés nécessaires, entre autres, à l’écriture
d’une thèse ? Ainsi, veut-on dicter à la personne au doctorat des
objectifs réalistes et s’assurer qu’elle les atteigne, ou veut-on plutôt
qu’elle acquière la capacité de se définir des objectifs réalistes et
productifs en rédaction, en acceptant le processus d’essais et erreurs
que cet apprentissage requiert ? Rappelons-nous ici qui est l’auteur ou
l’autrice de la thèse (relire le chapitre 4 pour qui en douterait
encore).

On voudra certainement que les personnes au doctorat, particulièrement
celles qui promettent à répétition des textes qui ne viennent jamais,
développent la capacité à établir des objectifs intelligents, qui leur
assurent une certaine constance dans la productivité (voir tableau 5.1).
Nous voulons que ces personnes développent la confiance nécessaire pour
se lancer dans l’écriture et maintenir le rythme, sans toutefois leur
donner un faux sentiment de compétence basé uniquement sur la forme
(écrire) aux dépens du contenu (ce qui est écrit). Un phénomène courant
chez les étudiants et étudiantes en rédaction est l’alternance entre la
définition d’objectifs grandioses qui mène au sentiment de culpabilité
lorsqu’ils ne sont pas atteints, et la remise à plus tard avec
l’exhortation de travailler plus fort, qui mène à de nouveaux objectifs
encore plus irréalistes. Même si une fois de temps à autre, un éclair de
génie et d’inspiration les prendra et les fera écrire de façon
ininterrompue une longue section de leur texte – après tout, il faut
bien qu’il y ait du renforcement positif une fois de temps en temps pour
maintenir ces comportements –, l’adoption de comportements de
binge-writing aux cycles supérieurs dresse plutôt la table à des
ruminations anxieuses, des cycles de procrastination et d’évitement et
des doutes non productifs qui mènent éventuellement au douloureux
sentiment d’imposteur (voir chapitre 9).

Tableau 5.1 – Les objectifs SMART

+----------------------+----------------------+----------------------+
| SMART                | Exemples d’objectifs | Exemples d’objectifs |
|                      | qui ne le sont pas   | qui le sont          |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Spécifique           | -   Rédiger thèse    | -   Écrire la        |
|                      | -   Finir contexte   |     description de   |
|                      |     théorique        |     l’échantillon    |
|                      | -   Avancer la       | -   Intégrer les     |
|                      |     discussion       |     résultats de     |
|                      |                      |     Musquin et       |
|                      |                      |     Preskovic, 1982  |
|                      |                      | -   Faire le plan    |
|                      |                      |     détaillé de      |
|                      |                      |     l’introduction   |
|                      |                      |     de l’article 1   |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Mesurable            | -   Finir ma revue   | -   Inclure une      |
|                      |     de littérature   |     description du   |
|                      | -   Réviser mon      |     modèle théorique |
|                      |     texte            |     de Skywalker et  |
|                      |                      |     al., 1977, en    |
|                      |                      |     lien avec ma     |
|                      |                      |     problématique    |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Atteignable          | -   Écrire ma thèse  | -   Réserver trois   |
|                      |     tous les soirs   |     périodes de deux |
|                      |     après ma journée |     heures dans la   |
|                      |     de travail       |     semaine          |
|                      |     [alors que je    |     entièrement      |
|                      |     suis             |     consacrées à la  |
|                      |     habituellement   |     rédaction        |
|                      |     trop fatiguée    |                      |
|                      |     pour faire quoi  |                      |
|                      |     que ce soit]     |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Réaliste             | -   Remettre une     | -   Bâtir un plan    |
|                      |     version de mon   |     détaillé de      |
|                      |     article dans une |     chaque section   |
|                      |     semaine [alors   |     de mon article,  |
|                      |     qu’il est à      |     incluant les     |
|                      |     peine commencé]  |     résultats, et en |
|                      |                      |     discuter avec    |
|                      |                      |     mon directeur    |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Temporellement       | -   Finir ma         | -   Rédiger la       |
| défini               |     discussion cette |     section des      |
|                      |     semaine          |     implications     |
|                      | -   Écrire mon texte |     théoriques de la |
|                      |     [jusqu’à ce que  |     discussion ce    |
|                      |     mort s’ensuive]  |     jeudi de 10 h à  |
|                      |                      |     12 h             |
+----------------------+----------------------+----------------------+

Objectifs de temps : pour écrire, il faut réserver du temps pour écrire

Vraiment.

Ça vaut la peine de le répéter : pour écrire, il faut réserver du temps
pour écrire.

Pour plusieurs étudiants et étudiantes, il faudra souvent le répéter :
pour avancer sa thèse pendant une session, il faut que du temps de
qualité, beaucoup de temps de qualité, y soit consacré pendant la
session. Nous nous faisons souvent poser l’une ou l’autre des nombreuses
versions de cette question, se résumant ainsi : « Si, cet été, j’ai deux
emplois, un stage, une charge de cours, un voyage humanitaire et que
j’aide mes parents/ma famille/mes amis/mes amies à un projet qui prendra
pratiquement tout mon temps, pensez-vous que je pourrai finir quand même
ma thèse ? » Au début de notre carrière, nous hésitions et essayions
d’éviter d’anéantir les espoirs des personnes au doctorat en faisant des
commentaires sur leur gestion du temps. Qui étions-nous alors pour
douter des capacités de ces ambitieuses personnes qui se fixaient des
super objectifs ? Nous, nous n’y serions pas arrivés, c’est sûr, mais
peut-être que cette personne était meilleure que nous ? Au début de
notre carrière, nous nous collions un sourire au visage, et la réponse
tournait autour de peut-être, c’est sûrement possible, si tu prévois
bien ton horaire, bonne chance et profite bien de ton voyage.

Or, au fil des ans, la réponse est devenue plus directe : non.

C’est simple, si la personne ne consacre pas de temps précis à la
rédaction de sa thèse, elle ne l’avancera pas. Devant la multitude des
autres engagements qu’elle peut prendre, la personne a un choix à faire
: soit reporter la rédaction de sa thèse, soit diminuer la quantité
d’engagements autres. Dans la plupart des cas, on n’ira pas jusqu’à
exiger que la personne se consacre uniquement à ses activités de thèse,
aux dépens d’autres occasions pertinentes de garnir son CV
(enseignement, présentations scientifiques, etc.), surtout si elle est
intéressée par une carrière universitaire. De plus, changer
régulièrement l’objet de son attention est bon pour le cerveau (voir
chapitre 9). Par contre, on n’insistera jamais assez sur le fait que du
temps de qualité doit être réservé, gardé, protégé, barricadé et
consacré uniquement à la rédaction. On encouragera la réservation de
périodes courtes et régulières, voire quotidiennes (voir encadré 5.1),
durant des moments de qualité, c’est-à-dire alors que l’étudiant ou
l’étudiante est alerte et dans de bonnes dispositions. Écrire sa thèse
le soir pour un oiseau de nuit ? Parfait ! Écrire le soir après une
journée de travail et après avoir couché les enfants, dans un état de
fatigue avoisinant le coma ? Moins idéal. Écrire une thèse, ce n’est pas
un passe-temps qu’on pratique une fois que le « vrai » travail de la
journée a été accompli.

Encadré 5.1 – Mais, sérieusement... (et juste entre nous) : faut-il
vraiment écrire tous les jours ?

Les écrits sur les méthodes de rédaction proposent presque tous d’écrire
tous les jours ou, du moins, régulièrement. Pourtant, faut-il vraiment
écrire tous les jours ? À entendre les réactions vives et parfois
outragées devant la présentation de ces méthodes, il semble que la
plupart des professeurs et professeures universitaires ne les suivent
pas. Certaines personnes sont gênées de le dire et se trouvent
désorganisées, d’autres sont fières de démontrer qu’elles sont
productives en adoptant un horaire où la rédaction est concentrée sur
quelques jours de façon intensive, puis mise de côté pour de longues
périodes. En fait, une enquête à grande échelle menée par Helen Sword a
révélé que seuls deux des cent chercheurs et chercheuses universitaires
couronnés de succès interrogés adhèrent à une routine d’écriture
quotidienne stricte[19].

Mais d’où vient cette exhortation un peu tyrannique à s’astreindre à un
sévère régime de rédaction quotidienne ? L’une des origines semble
résider dans les travaux de Robert Boice, professeur émérite de
psychologie à la State University of New York at Stony Brook. Durant les
années 1980 et 1990, Robert Boice a réalisé une série d’études portant
sur la productivité des professeurs et professeures^([20]). L’un des
résultats les plus formidables fut que les personnes qui s’astreignaient
à écrire selon un système rigide de gestion des contingences
(c’est-à-dire qu’elles devaient envoyer un chèque de 15 $ à une
organisation qu’elles détestaient chaque fois qu’elles ne respectaient
pas leur période de rédaction) produisaient plus de trois fois plus que
celles qui écrivaient lorsqu’elles en avaient envie (3,2 pages par jour
versus 0,9). En général, les expérimentations de Boice ont montré que la
rédaction selon un horaire régulier combinée à la gestion des
contingences (c’est-à-dire se récompenser ou se punir en fonction de
comportements précis) est plus productive et mène àl’émergence d’un plus
grand nombre d’idées que des habitudes de rédaction non structurées.

Or, ce résultat extraordinaire a été maintes fois rapporté et, à la
manière du jeu du téléphone, a perdu de ses nuances et de son exactitude
dans plusieurs ouvrages portant sur la rédaction. On a probablement
aussi traduit un peu vite ces résultats obtenus dans des conditions
expérimen-tales particulières en recommandations applicables à chaque
personne.

Qui a raison ? Est-ce seulement les gens qui adoptent des périodes de
rédaction régulières qui nous cassent les oreilles avec leurs nombreux
bouquins sur leur méthode miracle ? Ce n’est pas impossible. La tyrannie
du Write everyday !, issue des travaux de Robert Boice, aurait parfois
comme conséquence de nous faire culpabiliser lorsque nous ne respectons
pas l’horaire strict que nous nous sommes fixé (« Remorse and
self-flagellation invariably followed^([21]) »). Le but ici n’est
certainement pas d’alimenter les inquiétudes des professeurs et
professeures qui ont l’impression de ne jamais en faire assez.
Pratiquement tout, dans l’univers universitaire, contribue à nous donner
cette impression, n’en rajoutons pas.

D’ailleurs, Helen Sword remet en question la nécessité absolue d’écrire
tous les jours. Cette professeure en études littéraires spécialiste de
la rédaction universitaire adopte une position plus flexible, en
décrivant que les universitaires utilisent diverses méthodes et que la
corrélation entre le fait d’écrire régulièrement et la productivité
existe, mais qu’elle est faible. Morale de l’histoire : écrire tous les
jours n’est probablement pas nécessaire ni faisable pour la plupart des
professeurs et professeures universitaires. Il n’en reste pas moins
qu’écrire régulièrement, peut-être pas tous les jours, mais au moins
réserver des périodes récurrentes dévouées à la rédaction a plusieurs
avantages : cette habitude démystifie le processus d’écriture, maintient
les projets de recherche en tête, stimule la créativité et aide à
prévenir le syndrome de la page blanche. C’est après tout la
planification stricte (avec une observance pas si stricte) de périodes
d’écriture consacrées à ce livre qui a rendu possible sa publication.

Nous ne nous lancerons pas dans un sermon sur la nécessité d’écrire tous
les jours, ou même régulièrement : nous aurions beaucoup de difficulté à
le faire, car nous avons tous deux des positions et des habitudes très
différentes, voire opposées, sur la question. Une chose demeure, par
contre : les personnes au doctorat ne sont pas habituées à la rédaction
scientifique, elles sont en apprentissage. Pour développer une habileté,
il est nécessaire de la pratiquer. De plus, pour plusieurs étudiants et
étudiantes, la rédaction scientifique est anxiogène. Et fréquemment, la
réponse à cette anxiété sera d’éviter de se mettre à la production
écrite, en prétextant certaines excuses en apparence légitimes (revue de
littérature interminable, éternel recommencement d’analyses), et
d’autres excuses qui le sont moins (procrastination flagrante). Nous en
discuterons plus en détail dans le chapitre 9. Les inciter à adopter une
méthode de rédaction structurée, avec des périodes prédéterminées et
récurrentes les aidera à avancer, et nous à suivre leur progression, à
souligner leurs bons coups et à découvrir leurs lacunes.

Enfin, les étudiants et étudiantes doivent écrire pour maîtriser leur
domaine, et non l’inverse. La pratique de l’écriture aide à apprendre et
à préciser la pensée. Prendre le temps d’écrire implique de réfléchir ;
d’extraire ses idées de son cerveau, de les former et de les formaliser
; d’évaluer lesquelles tiennent la route ; et de les exprimer d’une
façon qui soit claire et exacte. La transformation du raisonnement sous
forme écrite permet de révéler les lacunes dans les connaissances, ce
qui dirigera les lectures ultérieures. La thèse en soi n’est pas la
seule retombée du doctorat. La rédaction scientifique et le raisonnement
logique qui la sous-tend sont des habiletés, des compétences à
développer tout au long de ces années d’études et au-delà.

Objectifs de projet : pourquoi je fais tout ça, déjà ?

La personne au doctorat est bloquée et ne sait plus quoi écrire. Mais
sait-elle pourquoi elle fait tout ça ? Et vous, en tant que directeur ou
directrice, le savez-vous ?

La rédaction est grandement simplifiée lorsque l’objectif d’un texte,
l’objectif d’un article, l’objectif de la thèse et de chacun de ses
chapitres sont déterminés et bien mijotés avant de démarrer. L’objectif
d’un projet guidera la rédaction de chacune de ses sections. Dans le
contexte théorique, le texte sera structuré en fonction des arguments
soutenant la pertinence des objectifs ; d’ailleurs, les parties qui
étaient si plaisantes à écrire, mais qui sont finalement impossibles à
rattacher directement aux objectifs, devront être sacrifiées. Comme
Stephen King l’a écrit (empruntant et personnalisant la pensée d’autres
auteurs avant lui), « [k]ill your darlings, kill your darlings, even
when it breaks your egocentric little scribbler’s heart, kill your
darlings^([22]) ». Les objectifs guideront la rédaction de la méthode :
on y décrira comment on s’y est pris pour y répondre. Les objectifs
guideront la structure des résultats, puisque ces derniers constituent
la réponse aux questions qu’on y pose. Les objectifs guideront la
discussion où, même s’il en existe plusieurs variations régionales selon
les domaines d’études, on retrouvera grosso modo : le rappel de
l’objectif, un résumé de la « réponse » à cet objectif, la situation de
ces résultats dans le contexte de la littérature, les implications
théoriques, pratiques, méthodologiques ou autres d’avoir obtenu cette
réponse de cette façon, et quelques idées pour formuler des objectifs
futurs.

Pour guider l’étudiant ou l’étudiante dans sa rédaction, on peut lui
suggérer de commencer par rédiger l’objectif de son projet. Bien
entendu, selon le niveau d’avancement de la recherche, l’objectif
initial pourra être (sera) révisé (maintes fois) en cours de route. Mais
l’exercice de fixer un objectif clair dès le départ, et y revenir
régulièrement, est un instrument de navigation utile, tant pour la
personne dirigée que pour celle qui dirige.

Pas d’objectifs, pas de thèse

En conclusion, le suivi des objectifs constitue une part importante de
la tâche d’encadrement aux études supérieures. Cela dit, comme nous
l’avions précisé au départ, il n’est pas productif de faire un suivi
rigide de chaque type d’objectif pour chaque étudiant et chaque
étudiante à chaque rencontre. Les personnes qui procrastinent auront
peut-être besoin d’un suivi plus serré sur leurs objectifs de temps,
celles qui rêvent devront être confrontées à la définition d’objectifs
spécifiques, celles qui sont perdues pourront revoir leurs objectifs de
projet… Une chose est certaine : un objectif aura plus de chances d’être
atteint si le directeur ou la directrice en fait le suivi régulièrement.

Pour toutes ces raisons, peu importe le style de supervision et les
techniques privilégiées, on voudra s’enquérir des objectifs des
étudiants et étudiantes, les commenter et discuter des défis rencontrés
dans leur atteinte. Lorsque les personnes au doctorat n’atteignent pas
leurs objectifs, elles ont tendance à blâmer leurs capacités, alors que
souvent, leurs objec-tifs sont irréalistes. Le directeur ou la
directrice se retrouve alors dans une position privilégiée pour les
aider à les redéfinir, c’est-à-dire prévoir des objectifs à long terme
oui, mais aussi prévoir chacune des étapes nécessaires à leur atteinte,
réserver du temps consacré uniquement à la rédaction et bien comprendre
et intégrer l’objectif de la thèse que ces personnes s’acharnent à
écrire. Inciter les étudiants et étudiantes à écrire de façon régulière,
à l’aide d’objectifs spécifiques et réalistes, les aidera à percevoir la
rédaction comme étant une habileté qui se développe avec la pratique et
à en surmonter les défis.

Chapitre 6

Questions de propreté intellectuelle

Le but ultime des études doctorales est la production d’une thèse,
laquelle est habituellement défendue lors d’une soutenance. Le titre
offert à la fin de ce processus est décerné à une seule personne,
l’auteur ou l’autrice de la thèse. Par définition, le grade de Ph. D. ou
le diplôme doctoral est décerné pour reconnaître la contribution unique
– une découverte, une interprétation nouvelle, une production originale
– de la personne récipiendaire. En fait, la page couverture d’une thèse
contient habituellement le symbole du droit d’auteur (©). Si la plupart
d’entre nous trouvent évident que la personne au doctorat soit bien
l’autrice de sa thèse, le chemin menant à cette création finale peut
quand même être parsemé de zones grises en ce qui a trait à la propriété
intellectuelle et aux droits d’auteur. À travers toutes les (parfois
trop nombreuses) années passées à l’achèvement d’une thèse, plusieurs
personnes peuvent y avoir contribué directement ou indirectement. Dans
certains cas, le rôle de la personne qui dirige la thèse devient
particulièrement difficile à démêler de celui de l’étudiant ou
l’étudiante. Or, la thèse est son accomplissement, sa contribution :
elle est un gage de son expertise. Elle pave la voie vers ses futures
possibilités de carrière. Voyons comment nous pouvons préserver cette
idée dans ce monde où la recherche est de plus en plus ancrée sur les
collaborations.

L’identification de l’auteur ou l’autrice d’une thèse « traditionnelle
», qui consiste en une série de chapitres écrits par la personne seule,
dont aucun n’est publié indépendamment de la thèse, est probablement la
question la plus simple et ne cause pas de grandes difficultés. Le
modèle traditionnel est plus fréquent dans les domaines des arts, des
sciences humaines et sociales et du droit, où la tendance à voir de
multiples personnes contribuer à un seul travail est moins fréquente. En
fait, dans ces disciplines, la thèse mène souvent à la publication d’un
livre ayant un seul auteur ou autrice, soit la personne nouvellement
diplômée. Les choses s’embrouillent quand la thèse est composée d’une
série d’articles qui sont publiés ou soumis pour publication de façon
indépendante, et implique la participation et la contribution
intellectuelle de la personne qui dirige, d’autres personnes aux études,
de collaborateurs et collaboratrices et de tierces parties, avec ou sans
intérêts commerciaux. Ces thèses par articles sont plus fréquemment
rencontrées dans les domaines des sciences naturelles et de
l’ingénierie, et des sciences médicales et de la santé. Plus nombreux
sont les auteurs et autrices sur une publication, plus il est difficile
d’attribuer les contributions de manière équitable. L’identification des
auteurs et autrices et la détermination de leur rang dans un article
peuvent mener à d’importants désaccords, voire à des pratiques
douteuses.

Au-delà des personnes impliquées, des facteurs externes peuvent aussi
influencer la détermination des auteurs et autrices d’un texte. Les
organismes de financement ou les industries qui soutiennent la recherche
peuvent avoir des attentes particulières (p. ex. que le chercheur
principal ou la chercheuse principale soit le premier auteur ou la
première autrice). Dans ces cas, il est essentiel d’en discuter à
l’avance pour éviter de compromettre la progression du travail de la
personne au doctorat et de délimiter clairement l’implication de
celle-ci dans la recherche. Rédiger un article comme si on en était le
premier auteur ou la première autrice et se voir refuser cette place est
à la fois injuste et nuisible à la progression de la thèse.

La plupart des universités et des départements élaborent des règles
claires pour guider le processus d’écriture d’une thèse, mais des écarts
considérables entre les disciplines demeurent. Il y a quelques années,
la Faculté des études supérieures de notre université a procédé à une
révision de sa réglementation, et le résultat en a surpris plusieurs,
révélant à quel point la culture de la publication différait entre les
disciplines. La nouvelle règle, ou plutôt la règle nouvellement
explicite, statue que, pour les thèses par articles qui incluent des
manuscrits soumis ou publiés, les manuscrits doivent être écrits par la
personne au doctorat, et cette dernière doit être première autrice pour
chacun d’entre eux. Cela semblait évident pour plusieurs, mais
apparemment cette pratique n’était pas universellement appliquée dans
tous les départements (et ce ne l’est certainement pas dans toutes les
universités). Certaines facultés acceptaient des thèses dans lesquelles
des articles avaient comme premier auteur ou autrice la personne qui a
dirigé la thèse ou un autre étudiant ou étudiante, et d’autres
utilisaient simplement l’ordre alphabétique pour déterminer l’ordre des
personnes ayant collaboré aux différents manuscrits. L’un de nous deux a
déjà siégé au jury d’évaluation d’une thèse incluant un article pour
lequel l’étudiant soutenant la thèse était le quatrième auteur. Ces
pratiques variables peuvent contribuer à laisser des questions non
résolues sur « qui fait quoi » dans une thèse. Pour assigner les
contributions de façon équitable, les questions portant sur le statut
d’auteur ou autrice d’un manuscrit et dans quel ordre ces derniers
apparaissent doivent être discutées tôt, et révisées périodiquement en
fonction du travail accompli.

Superviser la rédaction ou réécrire

Comment peut-on réconcilier le rôle de direction avec celui de
co-signataire d’un article ? Par exemple, certaines personnes pourraient
se demander ce que les professeurs et professeures qui ne cosignent
aucun travail avec leurs étudiants et étudiantes leur apprennent à
propos de la recherche. En fait, quand on y pense bien, ces personnes
sont peut-être dans une meilleure position pour enseigner les tenants et
aboutissants de la rédaction et de la recherche en général parce
qu’elles ne sont pas autant directement concernées par le produit final
(elles le sont comme directeurs et directrices, mais pas comme
cosignataires). Ce recul est aussi plus facile quand le sujet de la
thèse n’est pas exactement dans le champ d’expertise du professeur ou de
la professeure. Comme l’a élégamment proposé Umberto Eco, encadrer des
personnes ayant des sujets de recherche différents des nôtres est « plus
honnête et plus généreux^([23]) ». Cela assure que l’expertise sera
différente entre le maître et l’apprenti, et un tel écart fournit en
plus une occasion au professeur ou à la professeure d’élargir son champ
de connaissances. L’encadrement serait ainsi plus enclin à porter sur le
processus et moins sur l’écriture d’un manuscrit qui ressemblerait
beaucoup à celui que le professeur ou la professeure pourrait écrire. La
détermination des auteurs et autrices et de leur ordre serait aussi
beaucoup plus facile à résoudre.

Lorsque les personnes supervisées travaillent directement dans le
domaine de spécialisation de la personne qui supervise, il peut être
plus difficile de juger de la qualité de leur travail. Si le professeur
ou la professeure réécrit tous les manuscrits, on ne peut plus
distinguer le meilleur manuscrit que la personne au doctorat peut
fournir du meilleur manuscrit que sa direction peut écrire. Comment
cette dernière peut-elle alors évaluer le travail de l’étudiant ou
l’étudiante (autrement que de constater à quel point le travail est
merveilleux – bien sûr, je l’ai complètement réécrit !) ? Comment
peut-on former à la rédaction sans écrire ou réécrire chaque phrase
nous-mêmes ? La tentation de réécrire est grande pour plusieurs
(Réécrire, tu t’abstiendras !). Parfois, elle est alimentée par de
nombreuses considéra-tions qui ajoutent de la pression, comme l’accès à
la promotion, l’obtention de subventions et, peut-être plus simplement,
le temps. C’est moins long de réécrire des phrases plutôt que
d’identifier ce qui ne va pas dans un paragraphe, retourner le texte à
la personne avec une rétroaction suggérant comment l’améliorer, la
laisser proposer une nouvelle version, et réviser le texte une seconde
(et troisième, et quatrième) fois. Publier de multiples articles avec
des coauteurs et coautrices pendant les études doctorales offre des
occasions de formation à la collaboration inestimables, mais quand le
travail est dépendant des subventions du professeur ou de la
professeure, et que les résultats du travail étudiant affectent son
avancement en carrière, on peut comprendre que plusieurs soient très
motivés et tentés de contribuer plus qu’il le faut à la thèse. Nous
devons nous rappeler qu’après avoir obtenu leur diplôme, les personnes
au doctorat deviennent des expertes dans leur propre créneau, que leur
spécialisation devrait être, du moins en partie, distincte de la nôtre.
Si nous gardons cet objectif à l’esprit, la distinction entre la
contribution de nos étudiants et étudiantes et la nôtre devrait être
plus claire.

La détermination des auteurs et autrices de manuscrits insérés dans la thèse

De plus en plus de thèses incluent des manuscrits écrits par plusieurs
auteurs et autrices. Maintenant que nous avons clarifié la question à
savoir qui devrait écrire la thèse, comment décidons-nous des auteurs et
autrices d’un manuscrit écrit en collaboration avec plusieurs personnes
? Dans certains domaines de recherche, on procède en ordre décroissant
de contribution ; dans d’autres, les positions les plus importantes sont
la première et la dernière. Certaines personnes suivent la règle non
écrite que le chercheur principal ou la chercheuse principale qui a
supervisé la personne et qui détient les fonds qui ont soutenu les
travaux de la thèse est placé en dernier ou en deuxième dans la liste
des auteurs et autrices, les codirections en avant-dernier, etc.
D’autres procèdent simplement par ordre alphabétique (p. ex. en
mathématiques^([24])). Incidemment, procéder par ordre alphabétique a
permis à la coautrice de ce livre d’inscrire à son CV sa première
présentation à titre de première autrice ! C’était avant l’avènement de
la tendance à assigner plus d’un premier auteur ou d’une première
autrice à une publication. Et non, ce n’est pas de cette façon que
l’ordre des auteurs de ce livre a été déterminé !

Certains domaines offrent des lignes directrices et des définitions
précisant ce qu’il faut pour être considéré comme un auteur ou une
autrice. Par exemple, l’International Committee of Medical Journal
Editors (ICMJE, aussi connu sous l’appellation des critères ou des
normes Vancouver^([25])) recommande que l’attribution de la qualité
d’auteur ou d’autrice repose sur quatre critères : contribuer à la
conception ou aux méthodes de la recherche ou à l’acquisition, l’analyse
ou l’interprétation des données, participer à la rédaction ou à la
révision du manuscrit, approuver la version finale et, peut-être ce qui
est le plus souvent négligé, accepter l’imputabilité pour l’entièreté du
travail. Ces lignes directrices sont importantes pour standardiser les
contributions des auteurs et autrices d’un manuscrit, et des
recommandations similaires devraient être implantées de façon uniforme
dans tous les domaines et les revues scientifiques, mais elles
soulignent aussi le besoin d’évaluer avec soin l’insertion d’articles
dans une thèse, car les articles signés par de multiples auteurs et
autrices sont le produit de l’effort combiné de plusieurs personnes.
Cela soulève le problème discuté plus tôt relatif au fait que le travail
présenté dans une thèse peut provenir du travail de plusieurs personnes,
incluant plusieurs autres étudiants et étudiantes. Déterminer l’ordre
des auteurs et autrices de façon équitable dans ces situations devient
crucial. Par exemple, s’assurer que la personne soit première autrice
des manuscrits issus de son travail doctoral semble une bonne façon
d’indiquer qu’elle a mené ce travail et que ces manuscrits peuvent être
considérés comme partie intégrante de la thèse.

Le nombre moyen d’auteurs et autrices par article étant maintenant plus
du triple de celui qu’il était il y a 50 ans (dans Medline/Pubmed, il
est passé de moins de deux à près de six^([26])), ces considérations sur
la contribution deviennent de plus en plus importantes (ou peut-être pas
; voir le texte de Kiser^([27]) pour un argumentaire contre la
valorisation de l’ordre des auteurs et autrices dans les travaux
collaboratifs). Cette tendance à la collaboration mène aussi à des
situations qui mettent en relief les limites des pratiques actuelles,
comme cet article « écrit » par 5 154 auteurs et autrices^([28]). La
valeur d’une « contribution » devrait, en théorie, diminuer en fonction
de l’augmentation du nombre d’auteurs et autrices, et il devient
difficile d’évaluer la valeur d’une position particulière dans une liste
de personnes ayant contribué à la publication lorsqu’elle est moins
saillante (autre que les quelques premières et dernières). Peut-être
est-ce justement l’objectif du travail en collaboration ; dans ces cas,
le retour à l’ordre alphabétique prendrait son sens.

Un autre phénomène apparu dans les dernières années, probablement en
lien avec l’augmentation du nombre de collaborations combinée à la
pression du « publie ou péris », est le partage du statut de premier
auteur ou première autrice entre deux personnes ou plus. Si ce partage
peut être indiqué avec un astérisque et une explication pertinente
(idéalement plus détaillée que la phrase « ces personnes ont également
contribué à la publication »), il pose problème s’il apparaît dans un
article inséré dans une thèse. Si les multiples premiers auteurs et
premières autrices sont des personnes au doctorat, à quelle thèse
devrait appartenir cet article ? Devrait-il être inséré intégralement
dans la thèse de chacun et chacune ? Qu’en est-il des manuscrits à
quatre premiers auteurs ou premières autrices, à neuf (oui, c’est
apparemment possible) ? Si plus d’une thèse se partage un travail,
pourrait-on bientôt voir apparaître des thèses écrites et soutenues en
équipe ? Cette tendance au travail collaboratif en science ne vient pas
sans un certain problème à tracer les frontières des contributions de
chaque personne (mais voyez aussi Kiser et Sauermann et Haeussler^([29])
sur la qualité du travail d’équipe). L’élan vers la science ouverte et
le travail collaboratif est noble, mais tant qu’il faudra identifier
explicitement des personnes ayant contribué à un travail (y compris une
thèse), des moyens de mesurer cette contribution seront nécessaires.
Fait [pas du tout] amusant : des études ont montré que lorsqu’un
manuscrit attribue une contribution égale à deux personnes incluant un
homme et une femme, le nom de l’homme demeure le plus souvent placé en
premier^([30]).

Au-delà de la thèse

Les habiletés à la rédaction se développent et sont utilisées à bon
escient dans d’autres documents que la thèse pendant les études
supérieures. Nous voulons que les étudiants et étudiantes saisissent
différentes occasions. Par exemple, les professeurs et professeures
reçoivent souvent des invitations à écrire des chapitres de livre et des
recensions d’écrits, et peuvent inviter des personnes qu’elles
supervisent à y collaborer. Les professeurs et professeures peuvent
aussi maintenir des collaborations avec d’autres équipes qui mènent à
des publications. Les paramètres de la participation à ces travaux, qui
peuvent déborder du « domaine protégé » de la thèse, doivent aussi être
discutés tôt dans le processus, de façon explicite (p. ex. avec un plan
de collaboration) et revus régulièrement. Ces contributions en extra
doivent être bénéfiques à l’étudiant ou l’étudiante et ne pas
compromettre la progression de la thèse. L’implication d’autres
personnes, d’autres équipes de recherche ou de tierces parties comme les
industries ou les organismes gouvernementaux ou à but non lucratif qui
concluent des ententes avec le professeur ou la professeure peuvent
créer des défis supplémentaires pour les personnes au doctorat. Ces
tierces parties peuvent avoir des attentes particulières qui varient de
la volonté de publier très rapidement au détriment de la rigueur, à
l’imposition d’embargos sur la publication pour éviter la compétition
dans le développement de produits ou de méthodes. L’implication d’une
tierce partie implique aussi un autre ensemble d’exigences en matière de
considérations légales qui peuvent ajouter d’autres délais à la
publication. Lorsque des étudiants ou étudiantes s’investissent dans de
tels projets, il est nécessaire que les clauses de contrat relatives à
la propriété intellectuelle prennent en considération les besoins de ces
derniers en matière de productivité. De telles conditions (p. ex. un
embargo à la publication) deviendront par contre de plus en plus
difficiles à maintenir dans les projets subventionnés par des agences
gouvernementales, dont les règles exigent des délais minimaux entre la
fin d’une étude et la publication, et l’accès libre aux données.

Plutôt que d’examiner en profondeur chacune des situations où la
détermination des auteurs et autrices d’un ouvrage peut mener à des
problèmes, nous avons choisi quelques exemples tirés de notre propre
expérience et de celles de collègues pour illustrer comment ces enjeux
peuvent être gérés et parfois mener à une heureuse résolution.

Cas N^(O) 1 : Ces étudiants ambitieusement indépendants

Est-ce qu’un étudiant ou une étudiante peut écrire un article avec
d’autres chercheurs et chercheuses sans inclure la personne qui dirige
sa thèse ? Nous avons été mis au fait de diverses situations à ce sujet,
variant en fonction de la façon dont l’événement a été perçu et des
émotions provoquées. Un facteur important influençant comment la
situation est abordée est le moment dans la carrière du professeur ou de
la professeure où elle s’est présentée. La confiance qu’on gagne avec
l’avancement en carrière, l’obtention de la titularisation, et peut-être
plus simplement la maturité, tous ces éléments influencent comment on
perçoit et interprète le fait que « nos » étudiants et étudiantes
écrivent avec d’autres personnes. Notre sentiment peut aller de la
trahison à la fierté.

Tôt dans sa carrière, un directeur fut approché par deux de ses
étudiants qui lui demandèrent s’il pouvait leur donner une rétroaction
sur un manus-crit qu’ils étaient sur le point de soumettre. Sa première
réaction fut : « Euh, QUOI ? Un article de mon laboratoire sans moi ? !
» Le directeur réalisa vite qu’il s’agissait d’une revue de la
littérature pour une section d’un journal réservée à des étudiants et
étudiantes. Bref, tout était correct, il leur donna la rétroaction
souhaitée, incluant des louanges pour leur initiative et leur bon
travail, et le manuscrit fut soumis et par la suite publié. Sa réaction
aurait-elle été différente s’ils avaient soumis un article standard dans
un journal scientifique ? Peut-être que oui. Un article rapportant une
étude expérimentale réalisée à l’aide des ressources et de l’expertise
de son laboratoire ? Certainement. Repenser à cette expérience nous a
fait réaliser la difficulté pour les étudiants et étudiantes de
construire leur propre confiance, d’établir un certain niveau
d’indépendance par rapport à la personne qui les dirige tout en
continuant à en solliciter le mentorat. Dans l’ensemble, cette
expérience a été positive pour toutes les parties concernées, à
l’exception peut-être de ce choc de deux minutes (Mes étudiants m’ont
trahi !), qui aurait pu être évité si ces étudiants ambitieux avaient
discuté ouvertement de ce projet dès le départ. Mais là encore, nous
soupçonnons que développer leur autonomie, leurs idées et leur
leadership faisait partie de leurs buts, et que les étudiants voulaient
surprendre leur directeur avec ce qu’ils considéraient comme une version
presque finale du manuscrit.

Cas N^(O) 2 : Un étudiant, deux professeurs : une histoire de cosupervision

La cosupervision offre plusieurs avantages, mais amène aussi son lot de
défis. Deux fois plus d’expertise, deux fois plus de rétroactions sont
offertes aux étudiants et étudiantes, mais aussi deux fois plus de
questions sur la détermination des auteurs et autrices.

Un directeur accepta de cosuperviser une étudiante brillante avec une
collègue d’un autre département. Le sujet de la thèse tombait pile à la
croisée des expertises des deux collègues. La codirectrice de l’autre
département supervisait au même moment un stagiaire postdoctoral très
productif. Ce stagiaire impliqua l’étudiante doctorale dans plusieurs
projets, au point où cette dernière s’est retrouvée à mener la rédaction
d’un article loin de son champ de recherche. Ce champ de recherche était
un peu relié à sa thèse, mais n’en faisait pas partie. Ainsi, le
directeur principal ne fut pas inclus dans la publication. Naïvement, ou
par marque de confiance, l’étudiante lui demanda néanmoins son avis sur
le manuscrit. Cette situation souleva plusieurs questions. La première
était : est-ce que le directeur aurait dû être impliqué comme coauteur
dans ce projet ? (Allô ! ? Je suis là, je connais ce sujet !) Peut-être
pas au stade où le directeur venait tout juste d’apprendre l’existence
de ces travaux, puisque la simple révision d’un manuscrit ne justifie
pas nécessairement le statut d’auteur ou autrice (en fait, ça le
justifie rarement). Mais est-ce que le directeur aurait dû être mis au
courant de ce travail plus tôt ? A-t-il eu raison de se sentir brusqué
par l’annonce de son existence ? Peut-être cela aurait-il permis de
révéler que l’étudiante n’était pas entièrement consacrée à sa thèse, ou
peut-être le directeur aurait-il pu contribuer à ces travaux dès le
début ?

Comme la thèse de l’étudiante progressait bien et que la relation entre
le directeur et la codirectrice était excellente, la situation s’est
conclue sur une note positive (pour l’étudiante, la publication d’un
article sans son directeur a même contribué à démontrer son indépendance
en recherche). Cette situation souleva tout de même plusieurs questions,
et on peut facilement s’imaginer comment les choses auraient pu tourner
au vinaigre dans d’autres circonstances. Que se serait-il passé si la
thèse n’avait pas bien progressé ? Si le directeur n’avait pas été mis
au courant du travail avant que l’article ne soit publié ? Comme
l’étudiante était brillante et productive, la situation inverse survint
en fait plus tard. Elle réalisa un projet avec d’autres étudiants du
laboratoire du directeur principal, qui mena à une autre publication en
dehors de sa thèse. La codirectrice a-t-elle été incluse comme autrice
pour cette publication ? Non. Aurait-elle dû l’être ? Peut-être. Elle
aurait pu être impliquée dès le départ, mais comme la situation
précédente s’était déroulée sans anicroche, le même chemin a simplement
été suivi, mais avec des rôles inversés, dans le cadre d’une
cosupervision équilibrée de deux professeurs productifs. Néanmoins, nous
voyons plus clairement maintenant comment de telles situations peuvent
mener à des conflits. Nous encourageons les étudiants et étudiantes à
faire preuve de transparence lorsqu’il est question de mener des travaux
en dehors de leur thèse et nous encouragerons même ces initiatives…
pourvu que l’on soit inclus comme coauteurs !

C’est une blague : pourvu que la thèse progresse favorablement.

Cas N^(O) 3 : L’étudiant doctoral qui devint postdoctoral, qui devint un compétiteur

La transition des études doctorales à postdoctorales semble changer un
certain nombre de règles à propos du travail en collaboration. Les
pratiques peuvent varier selon les domaines, mais généralement, les
sta-giaires postdoctoraux acquièrent plus d’indépendance et ont plus de
possibilités après avoir obtenu leur diplôme. La quantité d’interactions
que la personne en stage postdoctoral entretient avec la personne qui
dirigeait sa thèse doctorale est variable et peut même être réduite à
zéro par la première, la seconde, ou encore les deux. L’arrivée d’une
nouvelle personne qui supervise (la direction postdoctorale) peut aussi
ajouter des complications et des zones grises en matière de
collaboration. Lorsque le sujet de recherche de l’étudiant ou
l’étudiante change de la thèse au postdoctorat, la situation est
habituellement plus facile et la personne en stage postdoc-toral
s’éloigne facilement de l’expertise de sa direction doctorale, comme il
est attendu. Ce fut notre cas à nous deux comme étudiants doctoraux.
Cela nous a permis de terminer le travail effectué dans le cadre de la
thèse doctorale de façon indépendante du travail que nous commencions
comme stagiaire au postdoctorat, et les deux directeurs n’étaient pas
impliqués dans les deux. Il nous semble une bonne chose d’inculquer ce
leadership aux personnes au doctorat très tôt en les encourageant à
développer leur propre expertise, qui peut être approfondie après
l’obtention de leur diplôme. Il y a des exceptions, par exemple lorsque
des étudiants et étudiantes travaillent à des questions issues d’un
projet subventionné amorcé avant leur arrivée à un laboratoire,
développé durant plusieurs années. Ces thèses peuvent quand même très
bien se dérouler, et les personnes au doctorat peuvent s’approprier le
sujet et même le pousser plus loin que prévu. Par exemple, certaines
personnes ont poursuivi leur carrière en gestion de la recherche et
d’autres se sont jointes à des laboratoires s’intéressant à une
population ne faisant pas partie des mêmes centres d’intérêt. Tout était
parfait dans ces cas, jusqu’à ce que l’un de nos collègues tombe sur ce
fameux article…

L’étudiant signa comme premier auteur un article théorique que le
directeur aurait souhaité lui-même écrire, mais il l’écrivit avec les
personnes de son nouveau laboratoire, sur le sujet qu’il avait étudié
dans son équipe d’origine (qui différait aussi de son sujet de
postdoctorat). Quelques étudiants et étudiantes de l’équipe d’origine
étaient perplexes, à tel point que l’un d’entre eux le porta à
l’attention du directeur. Celui-ci était heureux de voir son ancien
étudiant faire son chemin et réussir, mais il était possiblement un peu
déçu (il était en fait complètement vexé) qu’il n’ait pas discuté avec
lui du fait qu’il rédigeait cet article. Non seulement c’était un sujet
qui l’intéressait, mais c’était surtout le thème de la subvention reçue
par le directeur qui avait soutenu financièrement les travaux de thèse
de l’étudiant. Ce silence suggérait peut-être que l’étudiant n’était pas
certain de la façon d’aborder le sujet, et qu’il se demandait comment le
directeur allait le prendre, qu’il s’était peut-être fait dire de ne pas
l’inclure, ou qu’il avait lui-même décidé de ne pas l’inclure. Tout va
bien maintenant et, dans ce cas précis, cela n’a entraîné aucun problème
et n’a pas creusé de fossé entre ces deux personnes, probablement parce
que le directeur ne s’est pas senti menacé (ou du moins ne l’a pas
montré) par cette marque potentielle de concurrence, puisque son
laboratoire était déjà bien établi. S’il avait été un peu plus en début
de carrière, il aurait peut-être réagi différemment. C’est plutôt devenu
une leçon d’humilité, rappelant que les étudiants et étudiantes peuvent
et vont nous dépasser, et que nous devons partager avec eux cet
objectif.

Cas N^(O) 4 : Présenter les travaux des étudiants et étudiantes

Changeons maintenant de perspective. Pendant nos études supérieures,
comment nous sentions-nous lorsque notre directeur ou directrice
incluait nos résultats de thèse dans ses présentations en congrès ?
Initialement, incrédule vis-à-vis du fait que cette personne ait
remarqué nos travaux, fier ou fière d’avoir peut-être généré quelque
chose de suffisamment valable pour être présenté, puis reconnaissant ou
reconnaissante de travailler avec quelqu’un offrant de la visibilité à
notre recherche, puis perplexe quant à la raison pour laquelle nous ne
présentions pas nous-même nos travaux, et finalement en colère de la
voir s’accorder tout le crédit. Nous avons déjà assisté à (et
possiblement donné) des présentations lors desquelles le conférencier ou
la conférencière montre des photos de ses étudiants ou étudiantes pour
montrer qui a vraiment fait le travail présenté. Plusieurs personnes le
font, mais pas toutes. Il est essentiel de se rappeler la contribution
de chaque personne à la recherche pour pouvoir attribuer le crédit
approprié et, dans le cas des personnes aux cycles supérieurs, il
incombe au directeur ou à la directrice de veiller à ce que le crédit
soit accordé de façon appropriée. Encore mieux, il devrait lui incomber
de discuter de ces questions avec les étudiants et étudiantes pour leur
donner l’occasion de jouer un rôle actif et de présenter leurs propres
travaux.

L’un de nos collègues a eu une expérience en tant que doctorant où une
situation tendue survint concernant la propriété de ses travaux. Si
tendue qu’elle mena à une engueulade mémorable avec le directeur du
centre de recherche. Voici en quelques mots ce qui est arrivé. Un jour
où cet étudiant était en train de chercher son codirecteur, un membre du
personnel lui dit qu’il était en train de donner une présentation à des
cliniciens et des cliniciennes dans le même édifice à propos du sujet de
la thèse de l’étudiant. OK, ce n’était pas à 100 % le contenu de la
thèse de l’étudiant, mais cela incluait des thèmes et des données issus
de son travail. Sur le coup, l’étudiant a paniqué, pensant que son
travail était présenté à une rencontre locale informelle sans qu’il ait
été mis au courant. L’étudiant chercha rapidement son directeur
principal pour lui expliquer la situation et reçut immédiatement un
appui et la confirmation qu’il était victime d’une injustice. L’étudiant
entra alors en trombe dans le bureau du directeur du centre de recherche
pour se plaindre, ce qui causa une discussion houleuse. Houleuse parce
que l’étudiant était déjà gonflé à bloc, et houleuse parce que le
direc-teur du centre prit fermement la perspective et la défense du
codirecteur. C’était une grave erreur de ne pas avoir d’abord impliqué
ce dernier dans la discussion. Parler au codirecteur aurait été une
occasion d’apprendre que la présentation n’était pas exclusivement basée
sur le travail de l’étudiant et une occasion pour ce dernier d’affirmer
qu’il était disponible et désireux de présenter son travail dès que
l’occasion se présenterait. En parler aurait aussi pu aider l’étudiant à
réaliser que son travail et sa contribution avaient été reconnus par son
codirecteur pendant la présentation. Du côté du codirecteur, en parler à
l’avance à l’étudiant aurait pu ouvrir une discussion à propos des zones
grises existant entre les programmes de recherche des deux laboratoires
et la contribution des étudiants et étudiantes y réalisant leurs
recherches. Mais l’étudiant était là, dans le même édifice, fin prêt à
présenter ses travaux ! Encore là, en parler aurait aidé à comprendre
qu’une présentation à des cliniciens et des cliniciennes implique la
capacité d’adapter le contenu et d’expliquer les résultats différemment,
une habileté qui n’est pas donnée à toutes les personnes au doctorat,
particulièrement en début de parcours. Impliquer l’étudiant dans cette
initiative lui aurait donné l’occasion d’acquérir de telles compétences.
Finalement, une simple conversation (idéalement avant la présentation,
ou même après) aurait dissipé le gros de la tension et aurait offert
tant à l’étudiant qu’au codirecteur une meilleure compréhension des
attentes de chacun.

Nous serions surpris (et c’est un euphémisme) d’apprendre qu’un étudiant
ou une étudiante a présenté des résultats lors d’une conférence
internationale sans nous en informer et sans reconnaître notre
contribution. En fait, cela serait perçu comme carrément inacceptable
par beaucoup d’entre nous. La responsabilité de discuter de la
contribution de chaque personne est partagée par tous. Toutefois, en
tant que directeurs et directrices, nous avons plus d’expérience et plus
de responsabilités pour mener les discussions sur ces questions et
parvenir à un consensus entre toutes les personnes concernées.

Cas N^(O) 5 : Une question d’étudiant qui résonne encore

Un étudiant posa un jour à son directeur la simple question suivante : «
Quel est ton projet ? » L’étudiant savait que le directeur était
impliqué dans tous les projets étudiants du laboratoire, mais ce qu’il
voulait dire, c’était : « Sur quoi travailles-tu qui n’est pas un projet
étudiant ? » Sa réponse initiale fut qu’il était très occupé et
satisfait par la supervision des projets de tous les étudiants et
étudiantes, que cela occupait la majeure partie de son temps, d’obtenir
du financement pour le laboratoire et tous les projets étudiants, ainsi
que de superviser toutes les étapes de ces projets. Il répondit que la
somme de tous les projets étudiants constituait son programme de
recherche et qu’il n’avait pas de « projets secrets » inconnus des
étudiants et étudiantes. À ce moment, il considérait que tous les
projets étudiants étaient aussi les siens et il ne pouvait pas imaginer
conduire sa propre étude en imagerie cérébrale, par exemple, sans y
impliquer des personnes au doctorat ou au postdoctorat. Chaque fois
qu’un nouveau projet démarrait, les étudiants et étudiantes acquéraient
éventuellement suffisamment d’expérience pour en assurer le leadership,
et c’était ainsi que son équipe progressait. Il n’avait jamais gardé de
projets impliquant une collecte de données ou des expériences juste par
ou pour lui. Une autre raison pour laquelle il ne s’engageait pas dans
de tels projets était qu’il craignait que cela puisse créer un contraste
entre le niveau de priorité perçu par les étudiants et étudiantes
accordé à leurs projets versus « les siens » (un sentiment que nous
avons déjà perçu chez des étudiants et étudiantes d’autres laboratoires
et que nous avons éprouvé nous-mêmes pendant notre doctorat). Par
ailleurs, à ce moment, il n’avait pas d’autres projets parallèles
excitants, comme écrire ce livre avec une amie ! Cette question simple
et légitime d’un étudiant doctoral de première année résonne toujours
dans sa tête et il continue de réfléchir sur l’atteinte de l’équilibre
sur le plan de son implication dans les projets étudiants. Encore tout
récemment, alors qu’il développait avec son équipe le calendrier pour
leur rencontre d’équipe hebdomadaire de la session, un étudiant lui
demanda : « Peux-tu réserver une période consacrée à tes travaux, nous
aimerions savoir ce sur quoi tu travailles ? » Cela le fit sourire et
lui rappela la question de son ancien étudiant à propos de ses projets.
Cela nous fait aussi réaliser l’importance d’avoir quelques projets
individuels, mais sans négliger ceux de nos étudiants et étudiantes.
Lorsqu’on encourage ceux-ci et celles-ci à mener leurs projets et à
développer leur indépendance, on peut avoir l’impres-sion que quand ces
personnes reçoivent leur diplôme, elles quittent le laboratoire en
emportant avec elles un peu de notre expertise ; en fait, elles partent
avec leur propre expertise, que nous les avons aidées à développer.

Sa thèse, sa contribution, son précieux

Ce chapitre et les différents cas présentés illustrent l’importance de
distinguer l’expertise de la personne qui dirige de celle de la personne
qui est dirigée, et vice versa. Si la personne au doctorat est un clone
de sa direction, et si l’une peut facilement jouer le rôle de l’autre,
non seulement cette situation mène à des enjeux complexes à démêler,
mais elle ne répond pas à l’objectif premier des études doctorales, soit
offrir une contribution originale. Si la personne au doctorat devient
graduellement une experte de son domaine, les invitations à présenter,
recenser des écrits, organiser des symposiums, etc., viendront aussi
graduellement, et la personne qui dirige devrait accompagner l’étudiant
ou l’étudiante dans cette progression, et non se retrouver en
compétition avec elle. Les enjeux de compétition sur-viennent bien assez
tôt, et ces questions d’auteurs et autrices et de contributions
deviennent vite chargées émotivement. Superviser la recherche des
personnes au doctorat amène des défis importants en matière de
reconnaissance des contributions (voyons à quel point vous l’avez
compris à l’encadré 6.1). Mieux vaut se préparer à ces situations
délicates. Discutons tôt, discutons souvent.

Encadré 6.1 – Le quiz des contributions

Q1 : Comment mesure-t-on la contribution en recherche ?

a) Une contribution est mesurée en termes de temps.

b) Une contribution est mesurée en termes d’argent.

c) Une contribution est mesurée en termes de contenu intellectuel.

d) Une contribution ne peut pas être mesurée, alors à quoi bon ?

Q2 : Vrai ou faux ? Le nom de la personne qui dirige doit apparaître sur
toutes les productions scientifiques d’un étudiant ou d’une étudiante
aussi longtemps que cette personne fait partie de son laboratoire.

a) Vrai. On paie pour tout.

b) Vrai. On génère toutes les grandes idées.

c) Vrai. On est le patron, et on décide.

d) Faux.

Q3 : Vrai ou faux ? La personne qui a collecté toutes les données d’une
étude sera nécessairement coautrice de l’article.

a) Vrai. Veux-tu savoir combien d’heures j’ai passées à entraîner ces
rats ? !

b) Faux si la personne a été payée (pas de double paie !).

c) Vrai. Pas de données, pas de papier.

d) Faux si la contribution est limitée à la collecte de données.

Q4 : Quand devrait-on discuter de l’ordre des auteurs et autrices ?

a) Avant de commencer la rédaction de l’article.

b) Avant de commencer l’étude.

c) Pas besoin de discussion, le premier auteur ou la première autrice
décide.

d) Pas besoin de discussion, le chercheur principal ou la chercheuse
principale décide.

e) Avant de soumettre l’article.

f) Avant d’envoyer les épreuves corrigées de l’article.

Q5 : À quels étudiants et étudiantes devrait-on consacrer le plus de
temps ?

a) On devrait consacrer une quantité de temps égale à chaque étudiant ou
étudiante.

b) À ceux et celles qui ont les meilleures habiletés.

c) À ceux et celles qui montrent le meilleur potentiel.

d) À ceux et celles qui suivent nos traces.

e) À ceux et celles qui ont le plus de difficultés.

f) À ceux et celles qui ont le plus d’autonomie.

g) À ceux et celles qui écoutent, observent et apprennent.

Réponses au quiz

Q1 : c) Une contribution est mesurée en termes de contenu intellectuel,
ce qui soulève la question de ce qui constitue du contenu intellec-tuel.
Ce qui rend la réponse « d) à quoi bon » tentante, mais ce serait céder
au côté obscur…

Q2 : d) Faux. La personne qui dirige doit contribuer au travail pour
être coautrice. Les étudiants et étudiantes peuvent produire des travaux
qui ne sont pas reliés directement à leur thèse ni aux domaines étudiés
dans le laboratoire. Par contre, nous encourageons toutes les parties à
discuter de tels projets avant de s’y engager.

Q3 : d) Faux. La contribution, ici limitée à la collecte de données,
de-vrait inclure la participation à l’écriture, l’approbation du
manuscrit et l’imputabilité, selon l’ICMJE.

Q4 : b) Minimalement, et même avant si nécessaire. Cela ne signifie pas
pour autant que l’ordre des auteurs et autrices est immuable jusqu’à la
publication ; il doit faire l’objet de discussions périodiquement.

Q5 : Même si on peut exclure certaines réponses, d) par exemple, nous
sommes toujours en train d’essayer de résoudre ce mystère…

Chapitre 7

Le tango se danse à deux : la relation d’encadrement

Derrière chacune des tâches d’encadrement qui mèneront au dépôt d’une
thèse, il y a une relation entre deux personnes : celle qui supervise le
travail et celle qui est supervisée. Contrairement aux étudiants et
étudiantes à qui nous donnons un cours par semaine en classe, nous
développons une relation soutenue, particulière et significative avec
les personnes que nous encadrons aux cycles supérieurs. Et cette
relation est importante tant sur le plan humain que sur le plan de la
formation. En effet, la qualité des interactions avec la personne qui
dirige la recherche peut contribuer à la prévention de l’abandon du
programme d’études ou, à l’inverse, engendrer des situations
interpersonnelles problématiques qui viendront complexifier l’avancement
de la thèse. Mais gardons pour le moment un angle positif ; nous
explorerons les aspects plus obscurs de l’encadrement au chapitre
suivant.

La satisfaction de trois besoins psychologiques forme la base de la
motivation autodéterminée nécessaire à la réalisation d’un
doctorat^([31]). Pour être motivées à écrire leur thèse, les personnes
au doctorat ont besoin de satisfaire leurs besoins d’autonomie, de
compétence et d’appartenance. L’autonomie se bâtit sur une solide
relation de confiance et de collaboration avec la personne qui dirige
leur recherche, rendue possible grâce à la présence, l’ouverture, la
disponibilité et la flexibilité de cette dernière. L’autonomie ne
signifie pas de laisser la personne au doctorat à elle-même, bien au
contraire. Si les études supérieures peuvent être comparées à un
marathon, le rôle de direction serait similaire à celui de la personne
qui entraîne l’athlète : elle ne peut courir à sa place, mais
l’accompagne étroitement dans l’atteinte de ses objectifs. (Et si
l’athlète gagne, c’est qu’il est bon, mais s’il sous-performe, c’est la
faute de l’entraîneur, non ?) Pour favoriser le développement de la
compétence, nous pouvons créer un environnement de recherche stimulant
où les étudiants et étudiantes ont l’occasion d’interagir régulièrement,
avec nous et entre eux, à toutes les étapes de leur formation, en
fonction de leur niveau d’expérience et d’expertise. Enfin, le sentiment
d’appartenance fait lui aussi référence à la qualité des relations, mais
également à l’impression d’appartenir à une communauté, comme un
laboratoire, un centre de recherche, un regroupement professionnel, etc.
Le directeur ou la directrice représente souvent le noyau central autour
duquel gravite toute une équipe ; par leur discours et surtout par leur
comportement, ces personnes influencent la qualité et la quantité des
maillages dans l’équipe.

La personne qui dirige la thèse joue évidemment un rôle central pour
orienter l’étudiant ou l’étudiante à travers ses questionnements
relatifs à la réalisation de sa thèse et favoriser, ou sans le vouloir
entraver, une plus grande motivation à poursuivre ses études^([32]). Or,
la relation avec le directeur ou la directrice peut devenir en soi une
source d’anxiété^([33]), particulièrement lorsque la personne au
doctorat perçoit de l’ambiguïté dans les attentes de sa
direction^([34]). Souvent citées comme un facteur aggravant de stress et
de détresse^([35]), les difficultés avec la personne qui dirige la
recherche figurent parmi les raisons poussant un doctorant ou une
doctorante à abandonner son programme d’études^([36]). Ainsi, on ne peut
pas vraiment écrire un bouquin sur les façons d’augmenter la
productivité des personnes au doctorat sans aborder la relation que nous
entretenons avec elles et, surtout, la responsabilité que nous détenons
d’assurer la qualité de ce lien.

C’est pas moi, c’est lui !

Pour poursuivre cette discussion, il faut d’abord s’entendre sur le
principe fondamental à la base de toute relation interpersonnelle : il y
a toujours (au moins) deux personnes dans une relation. Comme tout bon
thérapeute de couple vous le confirmera, un conflit interpersonnel est
toujours issu de l’interaction entre les deux personnes. Ainsi, même
quand une personne est clairement inappropriée, le conflit ne peut
exister que dans la façon dont son interlocuteur ou interlocutrice lui
répond. Pas d’échange, pas de conflit. Précisons cependant qu’une
réponse peut être verbale ou non verbale : lever les yeux au ciel ou
étirer un silence est une réponse. L’absence de réponse compte également
pour une réponse, une qui peut devenir particulièrement importante et
incendiaire (p. ex. un professeur ou une professeure qui ne répond pas
au courriel de la personne sous sa direction qui demande une rencontre).

Nous avons donc toujours un rôle à jouer dans la naissance, le maintien
et la résolution des conflits dans la relation d’encadrement. Et, parce
que nous sommes en position de supériorité dans la relation, la
responsabilité première de résoudre ces conflits nous revient. La
résolution des conflits ne repose pas entièrement sur nos épaules, mais
celle de faire les premiers pas et de conserver une ouverture à trouver
des solutions diverses, oui. Comme notre mandat est de faire apprendre,
et que cet apprentissage est facilité par une relation positive avec son
directeur ou sa directrice de recherche, le travail sur la relation fait
donc partie de notre description de tâches.

L’alliance de travail : Pour ne pas devenir ce professeur ou cette professeure qui terrorise tout le monde

Admettons d’abord que, dans une relation à long terme, il est
pratiquement inévitable que des conflits surviennent. Ce n’est pas que
nous soyons particulièrement pessimistes, mais dans une relation qui
dure aussi longtemps qu’un programme doctoral, avec une tâche aussi
complexe que la réalisation d’une thèse, et des personnes aussi humaines
que des étudiants, des étudiantes, des directeurs et des directrices, il
ne faut pas s’attendre à voguer sur une mer calme et paisible pendant
toute la durée du voyage. L’étudiant ou l’étudiante éprouvera parfois de
l’anxiété, et cela se manifestera dans sa capacité à accomplir ses
tâches ou dans sa façon de s’adresser à nous. Les interactions avec la
personne au doctorat seront parfois détestables, parce que cette
dernière testera nos limites. Après tout, nous sommes l’expert ou
l’experte qu’elle cherche à dépasser, la figure d’autorité à laquelle
elle cherche à se mesurer : l’élève cherche toujours à dépasser son
maître, non ? Peut-être pas toujours selon nos propres critères de
performance. Peut-être souhaiterions-nous que nos étudiants et
étudiantes aient cette motivation du style « couteau entre les dents » !
Mais parions tout de même qu’il existe des moments où les personnes au
doctorat cherchent à prouver aux personnes qui les encadrent qu’elles
ont tort, que ce soit sur une question de recherche ou une question de
style de vie (Moi, je vais réussir sans faire tous ces sacrifices à ma
vie personnelle…). Parfois, nous serons en désaccord sur des points
précis comme les objectifs et les tâches à accomplir. Et d’autres fois,
nous aurons tous deux une mauvaise journée et rien ne fonctionnera comme
nous voulons.

La première leçon serait donc d’apprendre à développer une attitude
d’ouverture envers les conflits. Les conflits ne sont ni des violations
des droits de la personne auxquelles réagir avec colère et agressivité,
ni des menaces à éviter, ni des morceaux de brocoli pris dans les dents
de notre interlocuteur ou interlocutrice à ignorer avec le sourire. Tels
les insectes en plein air, il ne sert habituellement à rien de
s’emporter contre eux, ils ne représentent pas un danger mortel la
grande majorité du temps, mais tenter de les ignorer ne diminuera pas
non plus le nombre de piqûres (ni les démangeaisons qui suivront), bien
au contraire. Le terme conflits est utilisé ici afin de représenter
l’ensemble des incompréhensions ou des tensions, d’intensité et de durée
variables, menant à un bris ou un accroc dans la collaboration. Ainsi,
le conflit en supervision peut aller du simple désaccord jusqu’à des
luttes de pouvoir récurrentes, du petit moustique solitaire à l’essaim
de guêpes. Le conflit dans la relation d’encadrement surgit
d’incompréhensions, de malentendus, de maladresses ou de désaccords,
lesquels sont volontaires ou non, conscients ou non.

Certains auteurs et autrices utilisent le terme ruptures d’alliance pour
désigner ces moments de tension ou de problèmes dans la collaboration ou
la communication^([37]). L’alliance de travail, adaptée au contexte de
l’encadrement, se définit par trois aspects : l’accord entre la personne
qui dirige la thèse et l’étudiant ou l’étudiante sur les objectifs à
atteindre, l’accord sur les tâches nécessaires pour atteindre ces
objectifs et le développement d’un lien émotionnel positif entre ces
deux parties^([38]). La congruence des attentes entre les personnes dans
la relation d’encadrement est plus importante que les attentes en soi,
d’une personne ou d’une autre (voir chapitre 3). Plus grand est l’écart
entre les attentes des deux parties, plus il devra y avoir d’efforts
accordés à la construction et la réparation de l’alliance.

L’alliance de travail est ainsi conceptualisée comme un processus
dynamique, constitué de constructions et de réparations perpétuelles.
Parmi les habiletés de base pour bâtir et maintenir une bonne alliance
de travail se trouvent l’écoute, l’empathie et le regard positif envers
l’autre. Écouter est plus difficile qu’il n’y paraît. Bien qu’on entende
beaucoup de choses dans une journée, on n’écoute pas toujours
nécessairement (comme votre douce moitié s’évertue à vous le rappeler
sur une base régulière). Et même quand on fait l’effort d’écouter, la
qualité de l’écoute peut varier. Parfois, on n’écoute que ce qu’on veut
entendre, c’est-à-dire qu’on filtre les messages jusqu’à ce qu’on
entende celui qu’on attendait et hop, on saute sur ce sujet pour
réorienter la conversation. D’autres fois, on fait une écoute plus
évaluative, c’est-à-dire qu’on n’écoute pas tant pour comprendre que
pour juger du contenu apporté par l’autre. On écoute pour mieux savoir
quand intervenir pour « corriger » la situation. On juge aussi si on
trouve la conversation agréable ou pas, correcte ou pas, etc. Or,
l’écoute la plus efficace, mais requérant aussi le plus d’effort est
celle où l’on met consciemment de côté ses propres objectifs et
réflexions pour essayer de comprendre exactement, à travers ses messages
verbaux et non verbaux, ce que l’autre pense et ressent. Non, ce n’est
pas facile. Oui, ça prend du temps. Mais quand on est face à un accroc
dans l’alliance, seule une telle écoute permettra véritablement de
comprendre la situation de l’étudiant ou l’étudiante afin de trouver
comment nous remettre au diapason.

Parfois, on doit aller encore plus loin et se décoller de sa propre
perspective afin de comprendre son interlocuteur ou interlocutrice. Se
décoller de sa propre perspective pour comprendre celle de l’autre fait
référence à l’empathie (ou du moins sa composante cognitive), soit la
capacité à identifier et partager jusqu’à un certain point les états
émotionnels d’une autre personne. C’est se mettre dans la peau de
l’étudiant ou l’étudiante et s’efforcer de comprendre sa situation et
l’effet que nos mots et notre attitude peuvent avoir sur cette personne.
C’est considérer son contexte, sa vision des choses pour élargir notre
compréhension de son expérience. Nous pouvons nous remémorer comment
nous nous sentions lorsque nous inter-agissions avec notre propre
directeur ou directrice de thèse, pourvu que nous nous rappelions que la
personne que nous dirigeons est différente de nous sur plusieurs aspects
et que nous sommes très probablement différent de la personne qui nous a
dirigé. Néanmoins, nos expériences passées peuvent nous informer sur les
différences de perspectives entre une personne qui dirige et celle qui
est dirigée en ce qui a trait à la génération, la culture, etc., que
nous avons tendance à oublier, mais qui peuvent avoir un effet sur
l’alliance de travail (Les enfants, dans mon temps, y’en avait pas
d’Internet ; Papy, dans ton temps, tu n’étais pas aussi conscient des
conséquences de tes moindres choix).

Enfin, une bonne alliance de travail ne peut se construire qu’avec un
regard positif envers les personnes que l’on supervise. Autrement dit,
il faut aimer le travail d’encadrement et il faut aimer les étudiants et
étudiantes (pas trop fort, évidemment, comme nous le verrons dans la
section subséquente, qui porte sur la bonne distance à conserver et le
chapitre suivant, qui lui porte sur les aspects éthiques). Il est très
probable que votre étudiant ou étudiante vous admire, puisqu’il ou elle
vous a choisi, mais vous, l’appréciez-vous ? Il faut aimer enseigner,
transmettre notre savoir, accompagner ces personnes dans leur
développement intellectuel et affectif, parfois avec toute leur naïveté
et leur arrogance (hé, on était pareils, rappelez-vous !). Il faut
croire en leur potentiel, trouver leurs forces, prendre soin de leurs
talents, faire croître leurs habiletés. Il faut alimenter leur
motivation. Ce n’est pas suffisant d’exiger que ces personnes
travaillent fort et qu’elles mettent des efforts, il faut également
faire notre part pour main-tenir leur intérêt et leur passion. Se fixer
comme but qu’elles repartent à la fin de chacune de nos rencontres un
peu plus motivées qu’au départ.

Et malgré les meilleures intentions de part et d’autre, il arrivera que
l’alliance se rompe. Ces bris sont parfois évidents, comme lorsque le
ton monte ou que les esprits s’échauffent. D’autres fois, c’est plus
subtil. Les premières expériences de ruptures d’alliance peuvent
paraître mineures, ou même sans importance. Par exemple, on lit une
incompréhension fur-tive dans l’expression de la personne supervisée, on
la sent se replier sur elle-même, l’air renfrogné, on perçoit un non-dit
dans la discussion. Les étudiants et étudiantes n’étant pas toujours à
l’aise d’exprimer leur désaccord ou leurs frustrations aux personnes qui
les dirigent, les signes que la collaboration n’est plus productive
seront souvent non verbaux. On percevra que le climat de la rencontre
vient de changer ; c’est plus froid, c’est moins agréable. On verra que
la personne supervisée semble s’être retirée de la tâche en cours :
peut-être parle-t-elle moins, peut-être acquiesce-t-elle automatiquement
sans qu’on sente qu’elle approuve véri-tablement. On sentira soi-même de
la frustration, une fatigue soudaine, de la tension, de l’inconfort.

Notre premier réflexe sera souvent de faire comme si de rien n’était et
d’attendre que ça passe. Pour certaines situations, cela pourrait être
la meilleure façon de réagir : peut-être que c’est une mauvaise journée
et que tout le monde a seulement besoin d’aller se reposer pour
recommencer le lendemain dans de meilleures dispositions. Par contre,
plusieurs auteurs et autrices en discutent, plusieurs données le
soutiennent, et plusieurs d’entre nous l’ont vécu : les ruptures
d’alliance, lorsqu’elles sont ignorées, ne se réparent pas
d’elles-mêmes. Faire semblant de rien ou balayer le malaise sous le
tapis ne mènera pas à une résolution satisfaisante. Au contraire, cette
attitude d’ignorance risque de mener à d’autres conflits qui, s’ils sont
aussi ignorés, mèneront à d’autres conflits. À l’instar d’une tache de
rouille, ces problèmes ont tendance à s’étendre et à avoir des effets «
corrosifs »^([39]) sur la qualité de la relation d’encadrement.

Se tenir à la bonne distance

L’un des grands défis de la construction et du maintien d’une bonne
relation de travail avec les étudiants et étudiantes est de trouver et
d’instaurer la bonne distance dans la relation. La complexité de la
tâche provient de la complexité de la relation. En effet, la personne
qui dirige la recherche n’est pas la patronne de la personne dirigée,
mais elle occupe une position de supériorité. Elle ne lui donne pas un
cours, mais elle joue un rôle d’enseignement et d’évaluation. Elle n’est
pas une conseillère, mais elle apporte un soutien important à son
développement personnel et professionnel. Et elle n’est pas une amie,
mais elle représente une relation importante dans son réseau social.
Selon l’expérience, les valeurs et les traits de personnalité, certains
directeurs et directrices voudront adopter une attitude plus ou moins
distante, et plus ou moins conviviale. Il ne faudrait pas simplifier et
penser, en matière de relation linéaire, que plus la personne qui dirige
la thèse est gentille, meilleure elle est. Certaines personnes
extrêmement amicales font d’horribles directeurs et directrices, et
d’autres, très sévères et réservées, en sont d’excellents et
excellentes.

Pour illustrer les différentes nuances dans les attitudes adoptées par
la personne qui dirige pour maintenir une distance saine dans la
relation avec ses étudiants et étudiantes, on peut imaginer viser une
zone centrale traversée par deux axes : la proximité versus la distance,
et le caractère plus positif ou négatif de la relation (voir figure
7.1). Trop distante, le directeur ou la directrice est indisponible ou
insensible et la relation peut être froide. Sur son piédestal, la
direction est inapprochable ou encore insensible dans son obstination
rigide à ne pas mêler travail et vie personnelle. Les directeurs et
directrices plus modérés pourront être axés sur la tâche sans
nécessairement être distants, exigeants sans nécessairement devenir
critiques. Vers l’autre pôle, lorsqu’il y a un manque de distance, les
frontières deviennent floues entre les tâches liées à la thèse et
d’autres aspects de la vie personnelle de la personne au doctorat et de
celle qui l’encadre, rendant cette dernière à risque de commettre des
gestes inappropriés (voir la gestion des relations multiples au chapitre
8). C’est la même chose pour la qualité de la relation : des directeurs
et directrices ont des personnalités plus sévères, d’autres plus
douillettes. À défaut de meilleurs termes, nous avons étiqueté les
extrêmes « négatif » et « positif », mais nous sommes d’avis que sur cet
axe aussi, le centre est la cible à viser. Les relations intimes sont
autant à proscrire que les relations abusives. Et il y a une zone de
risque, où les attitudes ne sont pas nocives en soi, mais peuvent
augmenter le risque de problèmes. Ainsi, un directeur trop amical peut
causer autant de dommage qu’une directrice trop colérique. Les relations
plus étroites – qu’on développe souvent en début de carrière avec des
étudiants et étudiantes qui ont pratiquement notre âge – peuvent devenir
une barrière à exprimer nos exigences sur la qualité de leur travail.
Mais ce n’est pas parce qu’on n’est ni tendre ni affectueux ou
affectueuse qu’on devient une mauvaise personne : on peut avoir une
attitude collégiale et garder l’objectif sur la tâche. À l’inverse, ce
n’est pas parce qu’on se retient d’exprimer ses accès de colère qu’on
devient quelqu’un de mou : on peut très bien être ferme et conserver de
hautes exigences. Tout est une question de dosage. Ça peut devenir
problématique aussi quand on change de pôle en fonction de nos
différents étudiants et étudiantes, ou selon leur appartenance à des
groupes en fonction de leur genre, leur âge, etc.

[]

Figure 7.1 – Cibler la bonne distance

Parce que les relations intimes sont évidemment à proscrire, et parce
que nous incluons dans cette catégorie les relations de type
paternel/maternel, les directeurs et directrices qui décrivent leur
laboratoire comme « une grande famille » nous effraient un peu. C’est
peut-être parce que nous avons des relations complexes avec nos
familles… mais nous traiterons de cela dans une édition ultérieure, une
fois notre psychanalyse achevée. Nous avons un malaise à comparer les
équipes de recherche à des familles, principalement à cause du manque de
distance professionnelle impliqué dans le fait de se considérer comme un
père de famille ou une mère envers ses étudiants et étudiantes. Le
malaise vient peut-être aussi des archétypes très genrés qui viennent
avec ces étiquettes (p. ex. papa décide tout, maman pardonne tout). Nous
reconnaissons que cela vient habituellement des meilleures intentions de
créer des liens positifs et solides entre les membres et de créer un
fort sentiment d’appartenance dans l’équipe, d’où l’analogie avec la
famille. Par contre, tant le caractère trop autoritaire de l’archétype
du père de famille que le caractère trop indulgent de l’archétype de la
mère de famille ne nous paraissent pas des qualités centrales ni
souhaitables pour la direction de thèse. Et nous avons le même malaise
devant les laboratoires qui sont gérés comme de grandes entreprises un
peu pyramidales, où les membres plus seniors supervisent les membres
plus juniors, où les étudiants et étudiantes sont très nombreux, mais où
rencontrer le directeur ou la directrice est un défi aussi grand et
inusité que rencontrer le premier ministre. Souvent très productifs et
compétitifs, ces laboratoires offrent des occasions d’avancement
inégalées (publications à fort impact, réseautage). Cependant, la trop
grande distance créée entre la personne qui dirige et la personne
dirigée, particulièrement lorsque cette dernière est débutante, et la
hiérarchie rigide qui se construit entre les étudiants et étudiantes,
les rendent à risque d’adopter le mode « J’ai souffert, tu souffriras
donc toi aussi ».

Communiquer

L’outil par excellence pour bâtir la relation d’encadrement et
l’entretenir est la communication. Qu’elle soit écrite ou orale (ou
absente), c’est par l’entremise de la communication qu’on définit la
nature de notre relation avec l’étudiant ou l’étudiante. À la base, au
travail, il est généralement plus professionnel et plus efficace d’avoir
un style de communication affirmatif. Or, la nature même du travail de
direction de thèse amènera un niveau de difficulté supplémentaire par le
fait qu’il faille souvent donner des rétroactions correctives aux
étudiants et étudiantes. Et, comme la relation de direction s’étale sur
plusieurs années, il sera sûrement nécessaire d’apporter des ajustements
dans les façons qu’on a de communiquer avec les personnes supervisées ou
dans celles qu’elles ont de communiquer avec nous : on parlera alors de
métacommunication.

La base : avoir un comportement affirmatif

Bien maîtriser les bases de la communication affirmative est un outil de
prévention de la plupart des conflits. Les éléments de communication de
base incluent s’exprimer clairement, c’est-à-dire transmettre un message
à la fois, éviter le blâme et les formulations offensantes, s’assurer
que l’autre a bien compris et écouter attentivement, c’est-à-dire porter
attention tant aux messages verbaux que non verbaux, s’assurer qu’on a
bien compris en résumant ou en reflétant le contenu du message à notre
interlocuteur ou interlocutrice. La communication affirmative représente
la transmission claire et authentique de sa pensée. Elle implique autant
le respect de soi que le respect de l’autre. Dans leur ouvrage
S’affirmer et communiquer^([40]), Jean-Marie Boisvert et Madeleine
Beaudry distinguent la communication affirmative des comportements
passifs, manipulateurs ou agressifs. Nous adoptons un mode de
communication passif lorsque nous taisons nos besoins en apparence au
profit de ceux des autres. La mise de côté de nos besoins est en
apparence seulement, car cette forme de communication est souvent
accompagnée de plaintes et de messages passifs-agressifs (p. ex. le
fameux « Non, non, je ne suis pas fâché, je suis seulement déçu »). Une
autre forme de communication non affirmative est la manipulation, soit
une façon d’exploiter les autres, de parvenir à ses fins en utilisant
des affirmations qui sont fausses, qu’elles soient flatteuses ou
menaçantes. Enfin, une communication trop affirmative, c’est-à-dire où
nos propres besoins prennent le dessus sur ceux des autres, peut devenir
agressive. Il s’agit de l’expression hostile de nos besoins de manière à
soumettre l’autre.

Relire l’ouvrage de Boisvert et Beaudry avec la perspective de définir
de bonnes habiletés de communication dans la relation d’encadrement
évoque de multiples illustrations de conflits dont nous avons été
témoins, directement ou indirectement, entre une personne qui dirige et
la personne dirigée et qui se sont envenimés en partie parce que la
première n’a pas su utiliser une communication affirmative. Comme ce
directeur qui a laissé flotter son étudiante pendant un an et demi avant
de se plaindre que cette dernière ne répondait pas à ses attentes
(communication passive). Comme cette directrice qui « oublie »
d’approuver le dépôt de la thèse d’un étudiant tant que ce dernier n’a
pas terminé des tâches dans son laboratoire (communication
manipulatrice). Comme ce directeur qui crie après un étudiant et
l’humilie devant le reste de l’équipe parce qu’ils ont un désaccord
récurrent (communication agressive). Une communication affirmative dans
un contexte d’encadrement place les besoins du directeur ou de la
directrice sur le même pied d’égalité que ceux de l’étudiant ou
l’étudiante, et ce, en tenant compte de sa position de supériorité dans
la relation. Tous les besoins ne seront pas comblés ; tous les besoins
peuvent cependant être entendus et reconnus.

Donner de la rétroaction 

Le contexte particulier de la relation d’encadrement implique que la
personne qui dirige aura à donner de la rétroaction à son étudiant ou
son étudiante. Elle corrige ses textes (voir chapitre 4), elle commente
ses décisions, elle oriente ses choix. Cela amène un facteur de
complexité à leur communication. En effet, la plupart des personnes
supervisées veulent à la fois une rétroaction honnête et la craignent.
La rétroaction, il faut savoir bien la donner, afin qu’elle soit
utilisée à bon escient par l’étudiant ou l’étudiante pour améliorer ses
textes, ses décisions et ses choix. Il faut porter attention tant au
message de rétroaction (voir chapitre 4) qu’à la façon de le livrer
(voir encadré 7.1). Et, pour complexifier encore plus les choses, même
si nous sommes (évidemment) des maîtres dans l’art de la rétroaction, ce
ne sont pas tous les étudiants et étudiantes qui possèdent l’habileté de
recevoir la rétroaction et de l’utiliser. Ainsi, parfois, il faudra
enseigner aux personnes que l’on supervise comment recevoir la
rétroaction (voir encadré 7.2). Si c’est évident pour nous que c’est
notre travail de donner de la rétroaction à la personne supervisée, ça
ne l’est pas nécessairement pour elle. Il sera parfois utile de
l’énoncer clairement.

Encadré 7.1 – La méthode sandwich pour offrir une bonne rétroaction

Une façon de transmettre des commentaires plus difficiles est la méthode
sandwich. La méthode sandwich consiste à placer un commentaire
constructif entre deux commentaires positifs. Les rétroactions positives
sont importantes en soi ; trop souvent, on pense que cela va de soi,
qu’on n’a pas besoin de nommer ce qui va bien. Or, les étudiants et
étudiantes sont heureux de recevoir des commentaires à propos de ce qui
est bien fait. De plus, les rétroactions positives aident à faire passer
des messages plus difficiles. Dans un texte, cela peut être aussi simple
que de rassembler les impressions positives dans un premier commentaire,
laisser par la suite les marques de révision dans le texte (qu’on aura
pris le temps de limiter en nombre et de réviser avec sensibilité), puis
terminer sur des félicitations pour le travail accompli. La méthode
sandwich est aussi utile quand on veut encourager un changement de
comportement chez l’étudiant ou l’étudiante. Dans une conversation, cela
pourrait prendre cette forme : « J’apprécie le temps que tu passes au
laboratoire à aider les autres et à partager ton expérience. J’aimerais
par contre que tu trouves le moyen de réserver plus de temps à la
rédaction de la discussion générale de ta thèse ; tu sembles avoir
grandement dépassé ton échéancier. Qu’en penses-tu ? […] Ainsi, si on
résume, à partir de maintenant, tu vas te garder deux heures par jour
pour travailler exclusivement à ta thèse et tu seras en mesure de me
remettre une partie la semaine prochaine. Ça me va tout à fait. Je suis
contente qu’on ait pu en discuter, merci pour ton ouverture. » Ici, la
personne qui dirige la recherche prend soin de valider l’intention
sous-tendant le comportement à changer et de terminer l’échange sur une
note positive concernant la façon dont s’est déroulée la discussion. Par
contre, le gros de la discussion porte sur la rétroaction corrective, le
changement à apporter.

Encadré 7.2 – Enseigner comment recevoir la rétroaction

Le passage aux cycles supérieurs implique un énorme changement de
paradigme en ce qui a trait à la rétroaction, et cette adaptation se
fait plus ou moins facilement selon les étudiants et étudiantes.
Rappelons-nous ce que c’était d’être sur les bancs d’école. Pendant tout
le cheminement scolaire, les rétroactions – les corrections, les marques
rouges dans un document – sont généralement mauvais signe. Plus il y a
de corrections dans un texte, moins il est bon. Au contraire, un travail
presque sans annotation vaut un A. À l’entrée aux études supérieures, il
s’effectue un changement à 180 degrés : du jour au lendemain, les
projets, les ébauches d’articles, les parties de thèse reviennent tous
marqués de rouge. Dans le document électronique, les marques de révision
se comptent par dizaines, parfois même par centaines. C’est bien normal
pour nous qui baignons dans ce milieu depuis longtemps : le processus de
révision par les pairs impliquera toujours un grand nombre de
suggestions, de remises en question, de marques dans les documents. À la
limite, comme réviseur ou réviseuse, quand on n’a rien à dire, on a
l’impression de mal faire son travail. Mais les personnes qui arrivent
aux cycles supérieurs sont non seulement habituées à bien performer à
l’école, ce qui jusqu’à maintenant se traduisait par très peu de
corrections dans leurs travaux, mais elles sont en plus sensibles à
l’évaluation de leur directeur ou directrice de recherche. Les
rétroactions peuvent ainsi provoquer des réactions automatiques très
négatives : mon travail est mauvais, ma directrice me déteste, je suis
incompétent. Chaque personne qui passe aux études supérieures doit
apprendre à accepter la critique et à s’en servir pour améliorer son
travail, sans percevoir que ces critiques attaquent sa valeur
personnelle. Cet apprentissage se fait plus ou moins rapidement, de
façon plus ou moins fluide, selon chaque étudiant ou étudiante. On peut
jouer un rôle facilitant dans cet apprentissage, en expliquant le
processus de révision par les pairs, en s’enquérant des réactions de la
personne supervisée face à ses commentaires et en prenant soin de ne pas
laisser sans réponse des attributions comme mon texte est mauvais ou je
suis incompétente. Une bonne discussion peut rendre explicite qu’il est
de la nature du travail de direction de donner des rétroactions, tout en
reconnaissant que l’étudiant ou l’étudiante vit le paradoxe de vouloir
et de craindre la rétroaction en même temps. Enfin, tout l’art de
l’encadrement réside dans l’équilibre consistant à laisser l’espace à la
personne dirigée pour qu’elle puisse exprimer ses craintes sans pour
autant y céder ; il ne faudrait pas arrêter d’offrir de la rétroaction
simplement pour minimiser l’inconfort de l’étudiant ou l’étudiante. Au
contraire, on voudra exposer la personne supervisée à sa façon de donner
ses rétroactions, à leur signification véritable (p. ex. le signalement
d’une phrase mal écrite ne signifie pas qu’on trouve qu’elle écrit mal),
et l’aider à utiliser ses commentaires de la façon la plus efficace
possible afin d’améliorer ses compétences et, ultimement, son autonomie.

Les personnes au doctorat doivent elles-mêmes développer l’humilité et
l’autocritique nécessaires pour devenir des scientifiques autonomes.
Même si après toutes ces années d’études elles sont devenues expertes
dans l’exécution de certaines tâches, elles demeurent débutantes en
matière de réflexion et de rédaction scientifique. Elles ont de
nouvelles compétences à acquérir et doivent accepter un certain niveau
d’inconfort inhérent à leur apprentissage. Avec sensibilité et
compétence, on saura leur transmettre ce message sans qu’elles se
sentent rabaissées ou critiquées. L’humilité se bâtit sur la confiance,
pas sur le doute de ses capacités.

Lorsqu’on considère l’aspect évolutif de la relation d’encadrement, les
tensions ou les conflits liés aux rétroactions sont pratiquement
inévitables. Durant les premiers temps de la relation d’encadrement, la
personne au doctorat est très dépendante de celle qui la dirige : elle
se fie sur elle pour l’aider à acquérir une méthode de travail, pour
l’orienter dans le développement de son sujet, pour lui transmettre
certaines connaissances ou compétences essentielles à la réalisation de
sa thèse, etc. À la toute fin, cependant, on s’attend à ce qu’elle soit
autonome, qu’elle défende elle-même sa thèse, qu’elle apporte une
contribution innovante à son domaine de recherche. Pour ce faire, elle
doit naturellement, quelque part entre le début et la fin, se détacher
de sa dépendance au directeur ou à la directrice. Mais cette séparation
ne se fait pas aussi proprement que de détacher une partie de feuille
sur une ligne déjà pointillée. Elle est plutôt constituée d’essais et
d’erreurs, d’oppositions entre autonomie et dépendance, de désir de
montrer sa compétence naissante avec les frustrations liées à ses
limites. À un moment donné, le désir d’émancipation de l’étudiant ou
l’étudiante peut être plus grand que les compétences nécessaires à son
indépendance. À un autre moment, on peut soi-même résister, consciemment
ou non, à se laisser dépasser par la personne en apprentissage. Avec
l’expérience, on semble avoir tendance à accorder plus d’autonomie à ses
doctorants et doctorantes, à les laisser aller plus loin de leurs
propres façons de faire, une attitude qui semble moins présente
lorsqu’on commence. Plusieurs raisons peuvent expliquer ce changement
d’attitude : l’expérience d’avoir encadré plusieurs personnes
différentes, l’apport des travaux étudiants dans son propre cheminement
de carrière (p. ex. promotion, publications, financement), etc. Ces
dynamiques viendront nécessairement colorer le contenu et la façon de
transmettre les rétroactions, de même que la façon dont elles sont
reçues et utilisées.

Il y a aussi les divergences de personnalité et il est évident que, si
deux personnes ne s’entendent pas facilement dès le départ, elles auront
encore plus de difficultés à s’entendre dans un processus où l’une doit
donner de la rétroaction à l’autre. Il y a toute une littérature en
psychologie portant sur les styles de personnalité (p. ex. extraverti,
consciencieux, ouvert aux nouvelles expériences), et toute une
littérature en éducation sur les styles d’enseignement et d’encadrement
(p. ex. permissif, structurant, socratique). Les styles peuvent en effet
s’opposer, mais nous sommes d’avis que les efforts mis dans la recherche
de bonnes façons de donner de la rétroaction, l’enseignement des façons
de recevoir la rétroaction et l’empathie du direc-teur ou de la
directrice envers la personne supervisée sont plus importants. À partir
du moment où la personne qui dirige la thèse est compréhensive, sensible
à minimiser l’effet négatif de ses commentaires et tolérante face aux
remises en question, les divergences causées par les différences de
personnalité ne devraient pas être nuisibles. Elles pourraient au
contraire enrichir la relation et l’expérience des deux parties. De
plus, si une distance optimale est bien maintenue dans la relation,
comme il a été question plus tôt dans ce chapitre, les différences de
personnalité ne devraient pas avoir un effet si grand dans la capacité à
réaliser les tâches d’encadrement. En effet, si la réussite de mon
étudiant ou mon étudiante me tient à cœur sans pour autant qu’elle
définisse ma propre performance comme professeur ou professeure ou
encore ma propre valeur comme personne, si je n’en re-çois pas de gains
secondaires, je serai probablement plus à même de tolérer et d’intégrer
des façons de percevoir, de réagir et de travailler qui sont différentes
de la mienne.

En somme, la tâche principale de direction de recherche est de donner la
meilleure rétroaction possible au doctorant ou à la doctorante. Pour de
multiples raisons, liées à l’intégration plus ou moins réussie des
principes de révision par les pairs, aux stades de développement
professionnel de l’étudiant ou l’étudiante (tout comme ceux du directeur
ou de la directrice) et aux traits de personnalité de ces deux
personnes, la transmission de cette rétroaction n’est pas toujours
optimale. L’incapacité de transmettre ses rétroactions est non seulement
très frustrante pour la personne qui dirige et la personne dirigée, mais
cela nuit aussi à la formation de cette dernière. Quand plusieurs
tentatives de rétroaction échouent, il est tentant pour le directeur ou
la directrice de soit baisser les bras et abandonner (diminuant du coup
la qualité de son encadrement) ou d’asseoir son autorité de manière plus
intransigeante (mettant ainsi en péril la qualité de sa relation avec
l’étudiant ou l’étudiante). Ces deux attitudes diminuent la qualité de
la formation de la personne aux études. Avant d’en venir là, nous vous
proposons un outil de gestion des conflits dans la relation
d’encadrement : la métacommunication.

Quand on est coincé et que tout le monde est frustré, c’est le temps de devenir « méta »

Malgré la bonne volonté de tous, il y aura toujours des personnes avec
lesquelles il est plus difficile de communiquer. Et même avec les
étudiants et étudiantes avec qui ça se passe généralement bien, il est
normal qu’il y ait des périodes plus houleuses. Comme la qualité de la
relation d’encadrement repose sur la qualité de la communication, il
sera parfois utile de prendre le temps d’explorer les façons qu’on a de
se parler. Cela s’appelle la métacommunication. La métacommunication,
c’est mettre de côté un sujet particulier (de quoi on est en train de
parler) pour aborder la façon dont la discussion se déroule (comment on
est en train d’en parler). On amorce une intervention de
métacommunication pour mieux se com-prendre et mieux travailler
ensemble, jamais pour contrôler ou dicter la conduite de l’étudiant ou
l’étudiante ou blâmer la personne. Ainsi, une bonne intervention de
métacommunication demande un effort volontaire pour se détacher de sa
propre perspective et comprendre celle de la personne que l’on dirige,
avec bonne foi et humilité. La métacommunication peut prendre diverses
formes, certaines consistant seulement à expliciter comment on souhaite
que se déroulent les conversations ou solliciter la réaction de
l’étudiant ou l’étudiante sur ce qu’on vient de dire^([41]). D’autres
interventions de métacommunication sont issues de techniques de
psychothérapie^([42]) et ont été adaptées à la supervision clinique de
stagiaires en psychologie^([43]). C’est de ce processus dont nous nous
sommes inspirés pour proposer une suite d’étapes à l’application
efficace de la métacommunication que nous présentons au tableau 7.1.

Tableau 7.1 – Étapes d’application de la métacommunication

  ------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  En « un » mot                                                                                     En plusieurs mots                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Les mots pour le dire
  1. Réaliser qu’il y a un problème                                                                 Pour instaurer une démarche de métacommunication, il faut se rendre compte qu’il y a un problème. La première étape consiste donc en l’identification claire de l’interaction ou du patron d’interactions qui ont causé la tension.                                                                                                                                                                                                                                                  J’aimerais qu’on revienne ensemble sur les échanges qu’on a eus lorsqu’on discutait de tel sujet, est-ce que ça te va ?
  2. Se désempêtrer de la conversation problématique et changer de sujet                            La métacommunication nécessite de prendre un recul, de mettre une pause à la discussion du contenu et d’énoncer clairement la redirection.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Je ne suis pas satisfaite de la façon dont se déroule cette conversation, et j’ai l’impression que toi non plus. Que dirais-tu qu’on regarde ensemble ce qui se passe ? Nous pourrons ensuite revenir à notre sujet.
  3. Reconnaître sa propre contribution et explorer la perception de l’étudiant ou de l’étudiante   Évidemment, un tel frein ou une telle mise en lumière sur un problème pourrait être inquiétant ou menaçant pour l’étudiant ou l’étudiante. Comme on veut éviter une réaction défensive afin de bien garder l’objectif de résoudre le problème de communication, une fois le problème identifié, il peut être moins menaçant de commencer par reconnaître sa propre contribution et d’explorer sa perception.                                                                         J’ai l’impression que je veux à tout prix te convaincre que j’ai raison, au lieu de t’aider à développer ta propre idée. Est-ce que tu as senti la même chose ?
  4. Demeurer empathique                                                                            Des manifestations d’empathie aideront aussi à ne pas prendre une position d’attaque, critique ou moralisatrice. Rappelons-nous que reconnaître et valider la perception et les réactions de l’autre n’équivalent pas à lui « donner raison ». Peu importe qui a « raison », écouter et s’efforcer de comprendre la perception de l’autre favorise l’établissement de la collaboration et de la confiance nécessaires à la résolution du conflit et à la réparation de l’alliance.   Oui, je peux comprendre que c’est frustrant que je te demande à nouveau de réviser ton texte. Je vois comment j’ai pu te donner l’impression que je ralentis ta progression. Et toi, comment réagis-tu dans ces situations ?
  ------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

(suite)

+----------------------+----------------------+----------------------+
| En « un » mot        | En plusieurs mots    | Les mots pour le     |
|                      |                      | dire                 |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 5. Aider l’étudiant  | Ce n’est qu’en       | Que nous apprend ta  |
| ou l’étudiante à     | s’appuyant sur une   | façon de réagir à    |
| recevoir les         | relation positive de | ces commentaires ?   |
| commentaires         | confiance et de      | Ah oui, bien         |
|                      | bienveillance qu’on  | entendu, c’est       |
|                      | peut réellement      | frustrant de se      |
|                      | aider l’étudiant ou  | faire reprendre et   |
|                      | l’étudiante à        | corriger... Mais     |
|                      | interpréter          | est-il possible de   |
|                      | différemment nos     | percevoir ces        |
|                      | commentaires, à les  | commentaires         |
|                      | voir davantage comme | autrement ?          |
|                      | des occasions        |                      |
|                      | d’apprentissage      |                      |
|                      | plutôt que seulement |                      |
|                      | comme des jugements  |                      |
|                      | critiques.           |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 6. Trouver une       | En fouillant un peu, | En t’engageant dans  |
| motivation légitime  | et en se remémorant  | autant d’activités   |
| au comportement de   | nos propres          | autres que ta thèse, |
| l’étudiant ou        | expériences comme    | tu veux développer   |
| l’étudiante          | étudiant ou          | ton expérience       |
|                      | étudiante, il est    | professionnelle et   |
|                      | souvent possible de  | garnir ton CV. Je ne |
|                      | trouver une          | veux pas brimer cet  |
|                      | motivation légitime  | élan, bien au        |
|                      | à son comportement.  | contraire !          |
|                      | La partager permet   |                      |
|                      | d’exprimer notre     |                      |
|                      | empathie à sa        |                      |
|                      | situation et de      |                      |
|                      | clarifier nos        |                      |
|                      | intentions.          |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 7. Proposer un       | Une fois qu’on a     | Combien de temps     |
| changement           | reconnu la           | as-tu réellement mis |
|                      | motivation de        | à l’avancement de ta |
|                      | l’étudiant ou        | thèse dans le        |
|                      | l’étudiante, qu’on a | dernier mois ? Si tu |
|                      | accueilli sa         | continues à ce       |
|                      | perception et ses    | rythme, est-il       |
|                      | réactions, qu’on     | réaliste que tu      |
|                      | s’est efforcé        | atteignes l’objectif |
|                      | d’interpréter son    | que tu t’étais fixé  |
|                      | comportement avec    | ? Quels sont les     |
|                      | bienveillance et     | changements qui      |
|                      | bonne volonté, il    | pourraient être mis  |
|                      | sera plus simple     | en place selon toi ? |
|                      | d’aborder            | Quels sont les       |
|                      | directement les      | obstacles qui        |
|                      | comportements qu’on  | pourraient           |
|                      | souhaite voir        | t’empêcher de les    |
|                      | changer. Et, même à  | mettre en place ?    |
|                      | ce niveau, une       |                      |
|                      | proposition de       |                      |
|                      | changement formulée  |                      |
|                      | en questionnement    |                      |
|                      | socratique sera      |                      |
|                      | toujours plus facile |                      |
|                      | à recevoir que sous  |                      |
|                      | forme d’affirmation. |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 8. Demeurer sensible | Enfin,               | Je suis contente que |
| à l’évitement        | rappelons-nous que   | tu sois d’accord     |
| potentiel de         | l’objectif ultime    | avec moi, mais je ne |
| l’étudiant ou        | n’est pas uniquement | peux pas m’empêcher  |
| l’étudiante          | que la personne qui  | de penser que tu     |
|                      | dirige la thèse      | acquiesces un peu    |
|                      | ressorte satisfaite  | pour me faire        |
|                      | de la discussion. Ce | plaisir. Est-ce que  |
|                      | qu’on veut, c’est    | j’ai tort fgfg ? Ce  |
|                      | que l’étudiant ou    | qui me rendrait      |
|                      | l’étudiante mette en | beaucoup plus        |
|                      | application la       | satisfaite, c’est    |
|                      | rétroaction qu’on    | que tu te sentes     |
|                      | lui donne. Pour s’en | suffisamment à       |
|                      | assurer, il faut     | l’aise pour exprimer |
|                      | demeurer sensible à  | ce que tu penses de  |
|                      | l’évitement          | façon authentique et |
|                      | potentiel que ce     | qu’on trouve         |
|                      | genre d’intervention | ensemble un terrain  |
|                      | pourrait provoquer   | d’entente.           |
|                      | chez l’étudiant ou   |                      |
|                      | l’étudiante.         |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+

Voyons comment cette « recette » de métacommunication pourrait nous
aider à nous dépêtrer de patrons de relations inefficaces avec des
étudiants et étudiantes. Voici d’abord des illustrations d’échanges
problématiques typiques qui ont été recensés dans des situations de
supervision clinique^([44]) ; nous présentons quelques exemples que nous
avons adaptés à la relation d’encadrement au tableau 7.2. Ces patrons de
relation sont inspirés de la théorie de l’analyse
transactionnelle^([45]) qui postule que, dans les communications de tous
les jours, il existerait des séries d’échanges verbaux et non verbaux
qui ont un but plausible et légitime en apparence, mais serviraient un
motif ultérieur dissimulé afin de maximiser les gains et de minimiser
les pertes chez la personne qui l’amorce. Dans cette théorie, ces
échanges sont appelés jeux psychologiques (games). Dans ces échanges, le
message ouvert, aussi appelé le message social, est différent du message
dissimulé, appelé le message psychologique. Par exemple, lorsqu’une
personne se dévalue excessivement dans le but de s’attirer des
compliments de son interlocuteur, ou lorsqu’elle exagère devant sa
gestionnaire le fait qu’elle est débordée ou fatiguée, question de se
soustraire à des mandats supplémentaires, elle joue un jeu
psychologique, consciemment ou non. Certains jeux sont relativement
inoffensifs (p. ex. rendre un service à une personne dans le but qu’elle
soit plus encline à accepter de nous en rendre un par la suite),
d’autres sont plus dommageables (p. ex. consciemment manipuler une
personne pour qu’elle fasse ce qu’on veut). L’applicabilité de cette
théorie dans la relation d’encadrement reste à démontrer, mais on peut
parfois reconnaître des séquences d’échanges stéréotypés dans la
relation d’encadrement, qui peuvent être amorcées par la personne au
doctorat ou par celle qui la dirige. Instaurées par l’étudiant ou
l’étudiante, elles peuvent avoir pour but de lui éviter les critiques et
les foudres (réelles ou craintes) de sa direction de recherche, ou
encore de diminuer les demandes ou les attentes de cette dernière.
Amorcées par le directeur ou la directrice, elles peuvent servir à lui
donner un sentiment d’importance, de compétence ou de toute-puissance ou
à dissimuler son incompétence (réelle ou crainte).

Tableau 7.2 – Exemples d’échanges stéréotypés dans la relation
d’encadrement

+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Échanges       | Description    | Gains perçus   | Interventions  |
|                |                | ou situations  | de             |
|                |                | évitées        | l              |
|                |                |                | ’interlocuteur |
|                |                |                | ou             |
|                |                |                | l’             |
|                |                |                | interlocutrice |
|                |                |                | risquant de    |
|                |                |                | perpétuer le   |
|                |                |                | jeu            |
|                |                |                | psychologique  |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Amorcés par    |                |                |                |
| l’étudiant ou  |                |                |                |
| l’étudiante    |                |                |                |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Pauvre petit   | L’étudiant ou  | Évite la       | Le directeur   |
| moi !          | l’étudiante se | critique et    | ou la          |
|                | déprécie       | les            | directrice     |
|                | exagérément,   | rétroactions   | rassure (Bien  |
|                | minimise ses   | négatives,     | sûr que non,   |
|                | capacités et   | diminue sa     | tu es bonne et |
|                | ses            | charge de      | compétente) et |
|                | acc            | travail,       | remet à plus   |
|                | omplissements. | reçoit des     | tard les       |
|                |                | manifestations | rétroactions   |
|                |                | de soutien et  | plus           |
|                |                | de             | difficiles     |
|                |                | bienveillance  | qu’il ou elle  |
|                |                | de sa          | avait en tête. |
|                |                | direction.     |                |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| J’ai préparé   | L’étudiant ou  | Conserve le    | Le directeur   |
| une liste...   | l’étudiante    | contrôle de la | ou la          |
|                | pose sans      | discussion, ne | directrice     |
|                | arrêt des      | laisse pas de  | répond à       |
|                | questions à sa | place au       | toutes les     |
|                | direction, ou  | directeur ou à | questions,     |
|                | fait elle-même | la directrice, | devient la     |
|                | la critique de | tout en        | première       |
|                | son travail.   | paraissant     | source         |
|                |                | avoir une      | d’information  |
|                |                | préparation    | consultée par  |
|                |                | adéquate et    | la personne    |
|                |                | une bonne dose | aux études et  |
|                |                | de motivation. | ne prend plus  |
|                |                |                | le temps de    |
|                |                |                | formuler ses   |
|                |                |                | propres        |
|                |                |                | rétroactions.  |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Mais j’ai fait | L’étudiant ou  | Dévie la       | Le directeur   |
| exactement ce  | l’étudiante    | responsabilité | ou la          |
| que tu m’as    | demande des    | du travail au  | directrice se  |
| dit!           | prescriptions  | directeur ou à | retrouve sur   |
|                | explicites     | la directrice. | la défensive,  |
|                | qu’elle        |                | à justifier    |
|                | applique de    |                | ses            |
|                | façon          |                | re             |
|                | superficielle  |                | commandations, |
|                | et machinale,  |                | en donnant     |
|                | sans succès.   |                | encore plus de |
|                |                |                | détails.       |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Entre amis, on | L’étudiant ou  | Évite les      | La personne    |
| ne se juge     | l’étudiante    | rétroactions   | qui dirige la  |
| pas.           | tente de       | possiblement   | recherche suit |
|                | transformer la | négatives et   | l’étudiant ou  |
|                | relation       | l’inconfort    | l’étudiante    |
|                | d’encadrement  | lié à sa       | sur un terrain |
|                | en une         | position       | plus personnel |
|                | relation       | d’infériorité  | et est mal à   |
|                | égalitaire ou  | dans la        | l’aise à       |
|                | amicale, en    | relation.      | l’idée de      |
|                | dirigeant la   |                | revenir sur    |
|                | conversation   |                | les tâches à   |
|                | sur des points |                | faire, de peur |
|                | communs, des   |                | de paraître    |
|                | sujets         |                | froide et      |
|                | d’actualité,   |                | antipathique.  |
|                | des aspects    |                |                |
|                | personnels,    |                |                |
|                | etc.           |                |                |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Je fais preuve | L’étudiant ou  | Dévie l’objet  | Le directeur   |
| de gentillesse | l’étudiante    | de la          | ou la          |
| avec toi,      | s’adresse à sa | discussion,    | directrice     |
| alors fais la  | direction avec | évite les      | remercie la    |
| même chose     | déférence et   | rétroactions   | personne aux   |
| avec moi.      | flatteries.    | négatives,     | études et se   |
|                |                | réduit les     | laisse amener  |
|                |                | demandes.      | à discuter de  |
|                |                |                | ses propres    |
|                |                |                | travaux.       |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Échanges       | Description    | Gains perçus   | Interventions  |
|                |                | ou situations  | de             |
|                |                | évitées        | l              |
|                |                |                | ’interlocuteur |
|                |                |                | ou             |
|                |                |                | l’             |
|                |                |                | interlocutrice |
|                |                |                | risquant de    |
|                |                |                | perpétuer le   |
|                |                |                | jeu            |
|                |                |                | psychologique  |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Mon chien l’a  | L’étudiant ou  | Réduit sa      | La personne    |
| mangé.         | l’étudiante ne | responsabilité | qui dirige la  |
|                | fait pas les   | devant le      | recherche      |
|                | tâches         | travail        | achète les     |
|                | convenues,     | inaccompli et  | excuses de     |
|                | offre des      | évite la       | l’étudiant ou  |
|                | excuses en     | critique.      | l’étudiante et |
|                | tentant de se  |                | modifie        |
|                | présenter sous |                | l’échéancier   |
|                | un jour        |                | en conséquence |
|                | favorable.     |                |                |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Amorcés par le |                |                |                |
| directeur ou   |                |                |                |
| la directrice  |                |                |                |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Tu ne          | Interroge et   | Démontre sa    | De peur d’être |
| connaîtras     | corrige la     | supériorité,   | prise en       |
| jamais le      | personne aux   | évite d’avoir  | défaut,        |
| sujet aussi    | études,        | à répondre aux | l’étudiant ou  |
| bien que       | insinue que    | questions de   | l’étudiante ne |
| moi...         | cette dernière | l’étudiant ou  | développe pas  |
|                | devrait déjà   | l’étudiante.   | ses réponses,  |
|                | connaître      |                | ne prend pas   |
|                | certaines      |                | de risque,     |
|                | informations.  |                | n’approfondit  |
|                |                |                | pas sa         |
|                |                |                | réflexion.     |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Fais aussi cet | Le directeur   | Exerce un      | La personne    |
| autre petit    | ou la          | pouvoir sur    | aux études     |
| changement...  | directrice     | l’étudiant ou  | devient plus   |
|                | exige un       | l’étudiante,   | p              |
|                | nombre élevé   | la direction   | erfectionniste |
|                | de corrections | paraît         | et anxieuse    |
|                | pour des       | exigeante et   | lors de la     |
|                | détails peu    | pr             | rédaction, se  |
|                | importants.    | ofessionnelle. | met à          |
|                |                |                | procrastiner   |
|                |                |                | davantage, et  |
|                |                |                | la qualité de  |
|                |                |                | son travail en |
|                |                |                | souffre.       |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Une bonne      | Répond         | Facilite le    | La personne    |
| question en    | sy             | travail de la  | aux études     |
| mérite une     | stématiquement | direction, qui | diminue la     |
| autre !        | à chaque       | remet toute la | fréquence de   |
|                | question par   | responsabilité | ses questions  |
|                | une autre      | de             | et n’ose plus  |
|                | question, en   | l’exactitude   | demander       |
|                | demandant à la | des réponses à | l’avis du      |
|                | personne aux   | l’étudiant ou  | directeur ou   |
|                | études ce      | l’étudiante.   | de la          |
|                | qu’elle en     |                | directrice     |
|                | pense.         |                | avant de       |
|                |                |                | prendre des    |
|                |                |                | décisions.     |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Je ne dirai    | Le directeur   | Conserve le    | La personne    |
| pas quoi       | ou la          | contrôle dans  | aux études     |
| faire, mais tu | directrice     | la discussion, | diminue la     |
| le fais mal.   | donne des      | rehausse sa    | fréquence de   |
|                | instructions   | position de    | ses questions  |
|                | vagues ou      | supériorité.   | et dissimule   |
|                | c              |                | les parties de |
|                | ontradictoires |                | son travail    |
|                | et critique    |                | pour           |
|                | ensuite les    |                | lesquelles     |
|                | efforts de     |                | elle ne se     |
|                | l’étudiant ou  |                | sent pas       |
|                | l’étudiante.   |                | absolument     |
|                |                |                | certaine.      |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Rappelle-toi   | La personne    | Conserve le    | L’étudiant ou  |
| bien qui est   | qui dirige la  | contrôle sur   | l’étudiante se |
| le boss ici.   | thèse exige    | l’étudiant ou  | soumet à la    |
|                | que l’étudiant | l’étudiante,   | volonté de sa  |
|                | ou l’étudiante | paraît         | direction et   |
|                | fasse          | to             | ne développe   |
|                | exactement ce  | ute-puissante, | pas son        |
|                | qu’elle dit et | évite la       | autonomie.     |
|                | ne tolère pas  | critique.      |                |
|                | les remises en |                |                |
|                | question.      |                |                |
+----------------+----------------+----------------+----------------+

Comme la qualité de la relation d’encadrement est importante, laquelle
vise à être ouverte, honnête, authentique et bienveillante, la présence
d’échanges stéréotypés, incluant des messages et des motifs dissimulés,
est nécessairement contre-productive. Ce type d’échange vient non
seulement contrecarrer le développement et le maintien d’une relation
basée sur la transparence et la collaboration, mais il en résulte des
inconforts et des malaises dans les meilleurs des cas, et un manque de
professionnalisme et des violations éthiques dans les pires. Dans la
plupart des cas, l’adoption d’un de ces styles d’interactions est
subtile ; la conversation n’est jamais franchement inappropriée. Par
contre, le directeur ou la directrice pourra ressentir un certain
malaise, une impression que la conversation est artificielle, un besoin
récurrent de se justifier. La distinction entre les exemples du tableau
7.2 et, par exemple, une série de questions, un compliment ou des
excuses tout à fait légitimes est la présence d’une intention
dissimulée. Cela étant dit, il ne faudrait pas penser que l’intention de
l’étudiant ou l’étudiante est nécessairement malveillante ou
manipulatrice. Après tout, on cherche tous et toutes à paraître sous
notre meilleur jour et à éviter de se faire critiquer, non ? Le besoin
sous-jacent de la personne aux études – paraître motivée et compétente –
est légitime et compréhensible. Tout l’art de l’encadrement résidera
dans notre capacité à répondre à ce besoin, tout en gardant le cap sur
les tâches à accomplir et les rétroactions à donner et en conservant une
relation de confiance bienveillante et authentique. Dans la vignette
suivante, nous illustrons une spirale d’échanges stéréotypés et
artificiels entre un directeur et son étudiant qui, lorsque le premier
prend conscience de son malaise et de son hésitation à répondre, se
résolvent à l’aide d’une intervention de métacommunication. La
résolution de ce conflit contribue ensuite à renforcer l’alliance de
travail.

Directeur : As-tu fait les analyses dont on a discuté la dernière fois ?

Étudiant : En fait, non, la statisticienne n’était pas disponible.

Directeur : [Surpris par l’excuse perçue comme étant superficielle] Ah ?
Mais je pensais que c’était quelque chose que tu pouvais faire toi-même,
non ? C’était assez simple, il me semble ?

Étudiant : En fait, je n’ai vraiment pas eu le temps de réfléchir à ça
cette semaine. J’avais un examen et il fallait que je fasse des
expériences au laboratoire.

Directeur : [Achète l’excuse de l’étudiant] Oui mais, quand je t’ai
donné mes commentaires sur la première version du résumé, on n’avait pas
dit que ça prenait ces résultats pour soumettre le résumé au prochain
congrès ? La date limite est vendredi…

Étudiant : Oui, mais je me suis dit qu’au pire, je pourrais les ajouter
à la dernière minute.

Directeur : [Avec impatience] OK, mais ni moi ni les coauteurs et
coautrices ne pourrons voir la version finale avant que tu le soumettes.

Étudiant : [Mal à l’aise] Euh… non. C’est vrai. Je n’y avais pas pensé.
[Silence] Est-ce que tu préfères que je ne soumette pas le résumé ?
[Propose lui-même une solution draconienne en redirigeant la
responsabilité vers le directeur]

Directeur : [Se sent coupable et recule] Bien sûr que non ! J’imagine
qu’on peut soumettre la version antérieure du résumé. Au pire, on
ajoutera les nouveaux résultats lors de la présentation.

Étudiant : Je m’excuse, je sais que je suis vraiment à la dernière
minute, je ne suis pas aussi bien organisé que toi. Je peux aussi
m’arranger pour faire les analyses cette semaine. Je pourrais t’envoyer
mon résumé jeudi soir ?

Directeur : Euh… OK… j’imagine que oui… laisse-moi voir… [Regarde son
agenda, veut vraiment que ce résumé soit soumis, est à la fois frustré
d’être coincé à la dernière minute et sensible au fait de ne pas
rajouter au malaise perçu chez l’étudiant] OK pour cette fois-ci, mais
j’ai habituellement besoin de quelques jours pour assurer un retour.

Étudiant : [Se sent attaqué, sur la défensive] OK, mais je ne pouvais
pas vraiment faire autrement, en plus, tu m’as parlé des nouvelles
analyses seulement à la dernière rencontre.

Directeur : [Sec] C’est à toi de t’organiser. Je m’attends quand même à
ce que tu sois autonome.

Ici, l’interaction commence sur le mode « Mon chien l’a mangé », alors
que l’étudiant amène des excuses pour expliquer pourquoi il n’a pas
avancé son travail. Le directeur, en réponse, réfute les excuses une à
une, avec une irritation grandissante. Ces interventions de la part des
interlocuteurs – excuses de la part du doctorant, négations de la part
du directeur – n’ont ni l’une ni l’autre pour effet d’aider le doctorant
à réorienter ses efforts sur son travail. Au contraire, une interaction
ressemblant plutôt à du « Pauvre petit moi » s’installe, où l’étudiant
adopte un mode plus dépréciatif (Je ne soumettrai pas le résumé, Je suis
vraiment à la dernière minute, Je ne suis pas aussi organisé que toi),
auquel le directeur réagit à la fois avec impatience et avec une
certaine culpabilité de causer du tort à son étudiant. Ce sentiment de
culpabilité est pourtant loin de remédier à son irritation qui, au
contraire, augmente. En conséquence, l’échange semble vouloir basculer
sur un mode « Mais j’ai fait exactement ce que tu m’as dit ! » où,
frustré, l’étudiant veut reporter la responsabilité de la
non-réalisation de la tâche sur des exigences trop élevées que le
directeur aurait eues précédemment. Mal à l’aise, fâché, pressé de
mettre un terme à cette situation désagréable, le directeur met fin à la
conversation sur un mode « Rappelle-toi bien qui est le boss ici », en
faisant appel à son autorité pour clore le point. En même temps, on
perçoit que le directeur n’était pas si clair dans ses consignes
(l’étudiant avait-il compris que les analyses supplémentaires étaient
essentielles à la soumission du résumé ?) et qu’il a une motivation
sous-jacente à ce que le résumé soit soumis (pourquoi tient-il autant à
ce qu’il soit soumis si le contenu n’est pas à sa satisfaction ?).

Il n’y a rien d’absolument dramatique dans ces échanges : personne ne
subit d’agression, d’attaque, ni d’exploitation. Tout se fait sur un ton
poli, respectueux. On ne pourrait qualifier ces échanges de
manipulateurs au sens machiavélique du terme. Par contre, la relation
n’est pas transparente : personne n’exprime clairement sa pensée ou ses
sentiments. Chaque personne essaie par des moyens détournés d’amener
l’autre à changer son comportement. Et, de façon plus importante, les
objectifs de formation ne sont pas atteints. La conversation est à un
tournant : si le directeur reste accroché à son idée et oublie son rôle
de professeur, il s’engage dans le chemin obscur. Le résumé sera
peut-être soumis, mais personne ne ressor-tira content de ces échanges
et, surtout, personne n’aura appris de la situa-tion. Si le directeur
laisse son irritation, son impatience teinter sa vision de cet étudiant,
si une étiquette de non-respect, de paresse ou encore toute autre
étiquette négative lui est apposée, on peut facilement voir comment la
situation pourrait se mettre à dégénérer. L’objectif ici était de
démontrer comment des interactions à la limite banales peuvent alimenter
des sentiments négatifs pouvant nuire aux échanges et à la relation
d’encadre-ment. Évidemment, nul besoin d’être parfait, mais c’est dans
la répétition d’interactions désagréables que naîtront les conflits et
que se détériorera progressivement l’alliance de travail.

Voyons ce que le directeur pourrait dire pour se sortir de cette
situation.

Directeur : Arrêtons-nous un instant. Il me semble que nous avons un
problème. Est-ce que tu le perçois aussi ?

Étudiant : Euh… je sais pas. [Hésite à dire ce qu’il pense par peur de
la réaction du directeur]

Directeur : J’aimerais qu’on prenne quelques minutes pour en parler.
Es-tu d’accord ?

Étudiant : OK.

Directeur : J’ai l’impression que notre façon d’aborder le problème
n’est pas efficace. On semble vouloir se convaincre l’un l’autre, plutôt
que de travailler ensemble à le résoudre. Qu’est-ce qui se passe selon
toi ?

Étudiant : J’ai vraiment voulu faire mes analyses, mais on dirait que,
quand est venu le moment de m’y mettre, rien ne fonctionnait.

Directeur : Je peux comprendre ça. L’anxiété envers les statistiques est
commune chez les étudiants universitaires. Tu t’es soudainement senti
incompétent et ça t’a paralysé. Tu aurais aimé consulter la
statisticienne, mais elle n’était pas disponible. Alors tu as mis tout
ça de côté, c’est ça ?

Étudiant : Oui, c’est vrai. Mais je veux que tu saches que je travaille
sérieusement.

Directeur : Tu es un étudiant consciencieux, ça, je le sais. En même
temps, tu n’es pas arrivé au résultat qu’on avait établi ensemble et
j’ai senti que tu voulais m’en retourner la responsabilité, que tu
voulais que je sauve les meubles.

Étudiant : Oui… maintenant que tu le dis, c’est vrai. J’aurais voulu que
tu règles mon problème, mais c’est à moi de le faire.

Directeur : En fait, je peux t’aider, t’orienter, chercher des solutions
avec toi. Ça, c’est mon rôle et ça me fait plaisir de le faire. Je ne
peux pas faire le travail à ta place, mais j’aimerais que tu te sentes
suffisamment à l’aise pour venir discuter avec moi des embûches que tu
rencontres. J’aime ça travailler avec toi.

Étudiant : Moi aussi. Mais quand tu me donnes plein de commen-taires,
parfois, ça me donne l’impression de devoir tout recommencer.

Directeur : Oui, je comprends que ce soit frustrant. Je me souviens bien
d’avoir vécu ça à de nombreuses reprises avec ma propre directrice de
thèse. Par contre, quelle est l’autre possibilité ? Voudrais-tu que je
m’abstienne de commenter ?

Étudiant : Non, évidemment pas.

Directeur : Comment pourrait-on faire ensemble pour rendre notre travail
plus fluide, plus collaboratif ?

Étudiant : De mon côté, j’imagine que je pourrais te parler avant que
les problèmes ne soient trop gros.

Directeur : Oui, ce serait bien. Et, si tu veux, j’aimerais que tu me
donnes ta propre rétroaction sur mes commentaires. S’il y a de mes
façons de faire ou de dire les choses qui sont moins utiles pour toi,
j’aimerais le savoir. Te donner des commentaires, c’est le cœur de mon
travail. Je veux m’efforcer de me concentrer sur ce qui est le plus
utile pour te faire avancer.

Étudiant : C’est entendu.

Directeur : En même temps, j’ai réagi fortement tout à l’heure. Nos
participations à ce congrès comptent beaucoup pour moi : j’y rencontre
plusieurs de mes collaborateurs et collaboratrices, c’est important, ce
que j’y présente. Je suis un peu trop investi dans ton projet, j’avoue
que j’ai été impatient. Je m’en excuse.

Étudiant : C’est correct. Je pense que je peux aussi faire attention
pour ne plus arriver à la dernière minute.

Directeur : Super. Maintenant, revenons à tes analyses et à ce qu’on
pourrait faire pour le résumé à soumettre bientôt.

Dans cet exemple, le directeur a clairement mis une pause à la
discus-sion en cours pour en rediriger l’objet sur la façon dont la
conversation se déroulait. Il s’est assuré de recueillir l’accord de
l’étudiant et a tenté de formuler le problème d’une façon non menaçante
et en reconnaissant comment lui-même a pu contribuer à l’interaction
problématique (On semble vouloir se convaincre l’un l’autre). Il
reconnaît et normalise l’expérience de l’étudiant (L’anxiété envers les
statistiques est commune). En même temps, en remettant en question la
façon de réagir de l’étudiant et en précisant la nature de son
intervention, il lui enseigne comment recevoir la rétroaction (Je peux
chercher des solutions avec toi, mais pas faire le travail à ta place).
Enfin, il dévoile avoir vécu des expériences similaires lorsqu’il était
étudiant et adopte une attitude d’ouverture pour recevoir la rétroaction
de l’étudiant afin de s’adapter à ses besoins : cela rend l’interac-tion
moins menaçante pour l’étudiant tout en lui donnant une certaine part de
responsabilité dans le bon déroulement des échanges.

Humilité et authenticité

L’exemple précédent a été développé pour démontrer une intervention où
le directeur est ferme dans sa position – l’étudiant n’a pas fait ses
stats et c’est sa responsabilité –, mais où il discute ouvertement du
fait qu’il a déjà rencontré lui-même des difficultés de la même nature.
Il reconnaît aussi sa propre contribution dans l’échange problématique
et fait l’effort de se questionner sur ses motivations, d’identifier
celles qui sont associées à sa propre performance (comment il paraîtra
vis-à-vis de ses collaborateurs et collaboratrices) plutôt qu’à celle de
l’étudiant. Il demande l’avis de l’étudiant pour l’aider à améliorer ses
interventions futures. Ainsi, l’ouverture, la transparence, l’humilité
et l’authenticité représentent des attitudes essentielles dans
l’établissement et le maintien d’une alliance de travail efficace. Ces
qualités peuvent parfois être perçues à tort comme des fai-blesses, de
la fausse modestie ou des entraves qui empêchent la personne qui dirige
la recherche d’« asseoir son autorité » envers des étudiants dissidents
ou des étudiantes dissidentes (il faut quand même que ces personnes les
fassent, leurs satanées analyses !). Or, une attitude humble ne veut pas
dire ne pas s’affirmer ou se déprécier. Cela reflète au contraire une
volonté au-thentique d’identifier son rôle dans les difficultés de
communication et d’adapter ses comportements afin de préserver la
qualité de la relation.

Comme l’illustre Watkins et ses collègues^([46]), l’humilité de la
personne qui supervise agit comme un antidote aux tensions pouvant
découler de la nature hiérarchique de la relation et de la distribution
inégale du pouvoir. Une ouverture envers les conflits et la volonté de
prendre soin de la relation de supervision peut permettre de résoudre
des tensions mineures, se produisant dans le cadre d’une relation où les
deux parties sont bienveillantes, mais où des désaccords ou des
malentendus surviendront inévitablement. Une étude rapporte les propos
de douze responsables de la supervision jugés très compétents ou
compétentes par leurs pairs à propos des conflits en supervision^([47]).
L’élément ressortant comme le plus important est l’attitude d’ouverture
envers les conflits, c’est-à-dire le fait de concevoir ces derniers
comme des aspects parfois désagréables, soit, mais inévitables de la
relation d’encadrement. Ainsi, la qualité d’une bonne direction se
dévoile dans la capacité à identifier et à gérer les conflits avec les
étudiants et étudiantes avec calme et bienveillance, davantage que dans
l’habileté à les éviter. Et appliquer des stratégies de gestion des
conflits et métacommuniquer n’équivalent pas à augmenter le contrôle sur
les étudiants et étudiantes. Sans authenticité, sans bienveillance, ces
stratégies deviennent de la manipulation. Le but n’est pas de plier les
étudiants et étudiantes à nos façons de faire. On veut devenir meilleur
ou meilleure pour écouter et comprendre l’effet que nos commentaires ont
afin qu’ils soient ultimement reçus et utilisés de la façon la plus
efficace possible.

En somme, la thèse est l’œuvre de l’étudiant ou l’étudiante, mais le
tango pour s’y rendre se danse résolument à deux. Tous les écueils à la
rédaction de la thèse seront plus facilement contournés avec une bonne
alliance de travail entre la personne au doctorat et celle qui
l’encadre. Nous ferons attention à ne pas confondre alliance et amitié,
pas plus que bienveillance et complaisance. Nous ne profiterons pas non
plus de notre position d’auto-rité pour exploiter le travail étudiant à
nos propres fins (même pas un petit peu). Nous trouverons une bonne
distance professionnelle qui nous permettra à la fois de développer des
liens positifs forts et de nous laisser une marge pour donner des
rétroactions plus difficiles. Nous communiquerons clairement, de façon
affirmative, tout en demeurant à l’écoute. Face aux mésententes, nous
resterons zen. Même si la prévention est la meilleure stratégie, nous
nous rappellerons que, durant les années que durera la relation
d’encadrement, les conflits seront pratiquement inévitables. Nous nous
mettrons en position d’accueillir les désaccords et les tensions avec
ouverture. Nous ajouterons au mélange une bonne dose d’humilité et
mettrons plus d’accent sur les objectifs de formation de l’étudiant ou
l’étudiante que sur notre CV. Et le tango sera magnifique.

Chapitre 8

Un grand pouvoir implique de grandes responsabilités 

Les tâches d’encadrement s’effectuent à l’intérieur d’une relation, nous
l’avons déjà exposé au chapitre précédent. Plus la relation est
positive, meilleurs sont le sentiment de compétence et la motivation de
l’étudiant ou l’étudiante. Nous nous sommes même avancés pour dire
qu’une bonne relation de travail avec la personne supervisée devrait
favoriser l’avancement de sa thèse, impliquant ainsi que, oui, comme
directeur ou directrice de recherche, on devrait parfois se décoller le
nez de notre ordinateur pour s’intéresser – un peu – aux êtres humains
en formation devant soi.

Or, la relation d’encadrement en est une où le pouvoir est distribué de
façon inégale entre les deux parties. Même si l’étudiant ou l’étudiante
a évidemment un rôle important à jouer dans la qualité de son
expérience, notre position de supériorité nous confère un grand pouvoir,
et donc de grandes responsabilités dans l’établissement et le maintien
de la qualité de sa formation. Le directeur ou la directrice qui ne
reconnaît ou n’assume pas cette inégalité se met à risque de commettre
des actes abusifs et non éthiques, qu’ils soient volontaires ou non, et
ce, malgré ses meilleures intentions.

L’ultime salade de mots : lois, règlements, déontologie et éthique

Cher lecteur, chère lectrice, il deviendra rapidement bien évident à la
lecture des prochaines lignes que les auteurs de ce livre ne sont ni
juristes, ni philosophes, ni experts d’aucune façon en matière de loi,
de déontologie ou d’éthique. Permettez-nous tout de même de vous
partager notre compréhension – sûrement très simpliste – de ces
concepts, question de bien situer l’objectif de ce chapitre. La loi
constitue un ensemble de règlements que se donne un pays, un État ou une
province. La loi est la même pour tout le monde et, comme on l’entend
souvent, nul n’est censé ignorer la loi. Le système de justice d’une
société est responsable de la faire respecter et d’appliquer des
sanctions aux personnes qui y contreviennent. Ainsi, la personne qui
vole de l’argent dans le portefeuille de son étudiant a un comportement
qui est bien entendu non éthique, mais aussi illégal, punissable par la
loi. Ce n’est pas de cela que nous discuterons ici.

En plus des lois, certains établissements d’enseignement se donnent
aussi une série de règlements s’appliquant à tous ses membres. Dans ce
cas-ci, c’est l’établissement même qui est responsable de l’application
des règles et des sanctions aux contrevenants et contrevenantes. Dans le
contexte qui nous intéresse, on parlera, entre autres, du règlement des
études propre à chaque université. Nous espérons ne rien vous apprendre,
mais ce ne sont pas que les étudiants et étudiantes qui doivent se
conformer au règlement des études d’une université : les professeurs et
professeures aussi. Nous n’avons pas fait le recensement de tous les
règlements des études de chaque université, mais nous sommes prêts à
parier que le directeur ou la directrice qui n’offre pas un encadrement
approprié à la personne qu’il ou elle dirige contrevient au règlement
des études de son université. On s’approche tranquillement du sujet de
notre chapitre, mais ce n’est pas encore tout à fait cela.

La déontologie, elle, « renvoie aux obligations que des personnes sont
tenues de respecter dans leur travail^([48]) ». Ces obligations sont
souvent consignées dans un code de déontologie. Les ordres
professionnels sont mandatés pour définir ces codes et les faire
respecter. Les avocats et avocates, les ingénieurs et ingénieures, les
médecins, les notaires, les pharmaciens et pharmaciennes et plusieurs
autres types de professions ont leur code de déontologie. Par exemple,
l’article 14 du Code de déontologie des psychologues stipule que « [l]e
psychologue respecte la vie privée des personnes avec qui il entre en
relation professionnelle, notamment en s’abstenant de recueillir des
renseignements et d’explorer des aspects de la vie privée qui n’ont
aucun lien avec la réalisation des services professionnels convenus avec
le client^([49]) ». Ainsi, ce n’est pas illégal de ne pas se mêler de
ses affaires, mais ce n’est pas déontologique non plus (et ce, même pour
un ou une psychologue !). Pour ce chapitre, nous nous sommes intéressés
à la déontologie, mais nous nous sommes rapidement frappés au manque de
documentation à ce sujet. S’il existe des codes et des normes d’éthique
de la profession enseignante, ceux-ci s’adressent principalement aux
enseignants et enseignantes des niveaux primaire et secondaire^([50]).
Il n’y a pas, à notre connaissance, de code de déontologie explicite des
professeurs et professeures d’université du Québec ou du Canada, bien
que plusieurs documents administratifs propres à chaque université
réglementent la conduite attendue du corps professoral.

Cela nous mène au sujet principal de notre chapitre : l’éthique dans le
contexte de l’encadrement aux cycles supérieurs. L’absence ou la rareté
des codes d’éthique professionnelle pour les professeurs et professeures
rend ce sujet d’autant plus pertinent. L’éthique renvoie à
l’interrogation que nous avons sur les valeurs morales et les principes
(plusieurs valeurs peuvent sous-tendre un principe) qui devraient guider
nos actions dans différentes situations^([51]). Ainsi, nous voyons la
discussion de l’éthique dans la relation d’encadrement comme une
réflexion sur les meilleures façons d’agir comme directeur ou
directrice. Ce n’est pas tant d’identifier un bon ou un mauvais
comportement dans une situation avec un étudiant ou une étudiante, mais
plutôt de définir certaines questions que nous devrions nous poser dans
le choix de nos actions. Comme les valeurs liées à différents contextes
peuvent parfois entrer en contradiction (p. ex. pousser une personne au
doctorat à être plus productive peut être néfaste pour sa santé
mentale), il nous paraît nécessaire de définir certaines valeurs sur
lesquelles nous assoyons notre réflexion. À l’instar des valeurs de
notre propre université (Université Laval), la discussion des aspects
éthiques de la relation d’encadrement sera ainsi fondée sur l’adoption
des valeurs de responsabilité, respect, courage, intégrité, inclusion et
solidarité^([52]).

Inutile de dire que différentes conceptions de ce qui est éthique
peuvent exister d’un groupe à l’autre et même d’une personne à l’autre.
Ce qui semble mal à une personne est bien pour une autre. Certaines
personnes considèrent que donner de l’argent à une personne sans-abri
est une bonne action ; d’autres considèrent ce geste comme inéquitable
et préfèrent donner à des organismes. L’application d’une sanction
envers un étudiant ou une étudiante peut paraître justifiée, éducative
ou équitable d’un côté, ou encore insensible, inutile et cruelle de
l’autre.

Il ressort de toutes ces définitions que les questionnements éthiques
s’inscrivent dans un contexte physique, culturel et temporel
particulier. Si certains comportements non éthiques sont illégaux,
d’autres ne le sont pas. Certains vont à l’encontre des règles de notre
université ; d’autres non. Certains gestes étaient acceptables il y a
vingt ans, et ne sont plus considérés comme éthiques aujourd’hui.
Pensons seulement à toutes ces blagues à connotation sexiste, raciste et
homophobe qui étaient monnaie courante par le passé, mais qui ne
passeraient plus aujourd’hui dans une réunion départementale. En bref,
il n’y a pas un seul document qui puisse contenir tout ce qui est
considéré comme éthique ou non à un moment donné.

On peut bien parler de droits de la personne aux études et de
responsabilités du directeur ou de la directrice, mais il y a déjà
probablement des tonnes de cadres, de politiques et de déclarations sur
le site Internet de votre université (zzzzzz). Faites-vous plaisir avec
ces lectures durant vos prochaines journées à la plage ! Ou, un peu
comme nous, ayez le bonheur d’apprendre, au fil des ans et des
expériences, de surprise en surprise, tout ce que vous ne pouvez pas
faire. L’important est de retenir que les étudiants et étudiantes ont
droit à une formation de qualité, à un environnement sécuritaire et à
des évaluations justes. Et leurs professeurs et professeures ont la
responsabilité de s’assurer que c’est le cas.

D’abord et avant tout, faire preuve de compétence

Dans l’ensemble des professions, un des principes de base d’une conduite
éthique est de s’assurer d’avoir les compétences nécessaires pour
accomplir les actes professionnels que l’on propose. Une
neurochirurgienne d’expérience ne pourrait pas s’improviser pédiatre du
jour au lendemain. Un psychologue clinicien spécialiste des troubles
anxieux ne conduira pas l’évaluation de la dangerosité d’une personne
ayant commis un crime parce que le cœur lui en dit. Une dentiste faisant
preuve de compétence dirige sa clientèle vers un ou une collègue s’il y
a un problème qui dépasse son champ d’expertise (du moins, on l’espère
!). La compétence, le souci d’agir avec compétence et celui de demeurer
compétent ou compétente vont probablement nous sauver de plusieurs
autres types d’erreurs ou de manquements potentiels.

Or, qu’est-ce que ça veut dire diriger une thèse de manière compétente ?
La profession de professeur-chercheur ou professeure-chercheuse en est
une où on est évalué de toutes parts et régulièrement (voir chapitre 2),
mais rarement en lien avec notre capacité à encadrer des étudiants et
étudiantes (le nombre, oui ; la qualité, non). On peut définir notre
compétence de deux façons. Il y a d’abord la discipline, le domaine dans
lequel nous nous sommes spécialisés, notre champ d’expertise. Cela est
habituellement assez facile à délimiter et nous choisirons ou non de
diriger certaines thèses qui nous sont proposées en fonction du fait que
le sujet entre ou non dans ce champ d’expertise. La façon de délimiter
ce champ variera parmi le personnel enseignant (certains et certaines
considèrent avoir des ranches, d’autres de minuscules jardins de ville),
mais on s’entend généralement pour diriger des thèses incluses dans ce
champ de compétence d’une façon ou d’une autre, ou de combler certains
manques en impliquant une co-direction possédant l’expertise
complémentaire.

Par contre, il y a aussi la compétence même à l’encadrement, et ici, les
directives et les cadres de référence se font plus rares. La compétence
à l’enseignement et à l’encadrement semble prise pour acquise lorsqu’on
devient professeur ou professeure d’université, mais toutes les
personnes qui ont déjà vécu une expérience de mort imminente pendant un
cours interminable à écouter un discours-fleuve monocorde savent bien
que la compétence à enseigner ne vient pas nécessairement avec la
compétence dans sa discipline. Lorsque vient le temps de potiner entre
nous au sujet des personnes qui ont de « bonnes » et de « mauvaises »
façons de superviser, nous avons certainement une idée des compétences
que ça prend pour encadrer des étudiants et étudiantes au doctorat. Or,
s’il existe des principes directeurs (voir par exemple ceux de
l’Association canadienne pour les études supérieures, reproduits dans
l’encadré 8.1), les définitions opérationnelles de la compétence à
l’encadrement nous ont paru plus difficiles à trouver.

Encadré 8.1 – Les principes directeurs de l’encadrement des étudiants et
étudiantes des cycles supérieurs selon l’Association canadienne pour les
études supérieures[53]

1. Le choix d’un directeur doit être arrêté dans un délai raisonnable.

2. Il faut rapidement mettre sur pied les comités de direction ou leur
équivalent.

3. Il faut clarifier les attentes, les rôles et les responsabilités des
étudiants des cycles supérieurs et de leurs directeurs.

4. Les étudiants doivent pouvoir rencontrer facilement leurs directeurs
et obtenir régulièrement leur évaluation et leurs commentaires.

5. Les relations étudiant-directeur doivent être professionnelles.

6. Il faut favoriser et soutenir le débat intellectuel.

7. Les directeurs doivent être des mentors dans des domaines comme : le
perfectionnement des compétences professionnelles appropriées ; les
demandes de financement ; les occasions de réseautage avec des collègues
du milieu universitaire et au-delà ; l’aide à la publication et le
développement professionnel.

8. Il faut clarifier les problèmes de propriété intellectuelle et de
détermination des auteurs.

9. Il faut régler les conflits à la base, c’est-à-dire au palier
administratif le moins élevé. Si l’étudiant et le directeur sont
incapables de trouver une solution après avoir discuté du problème, ils
doivent alors faire appel au comité de direction ou l’équivalent. S’il
est toujours impossible de résoudre le problème, le programme peut s’en
charger. L’université doit offrir les ressources appropriées (p. ex. un
médiateur, le bureau de l’équité) en appui.

10. La continuité est importante dans la direction des études
supérieures. Pour changer de directeur, seules vaudront de très solides
raisons, telles qu’un changement majeur mutuellement accepté de la
direction scientifique de la recherche, des désaccords scientifiques
majeurs ou des conflits interpersonnels irréconciliables.

11. Il faut offrir une direction de remplacement. Sont ici visées les
situations au-delà du contrôle de l’étudiant (p. ex. une absence
tempo-raire ou permanente du directeur), des situations qui découlent de
conflits d’intérêts ou qui découlent de relations personnelles entre le
directeur et l’étudiant.

12. Les étudiants sont responsables en grande partie de la gestion de
leurs études supérieures. L’université, l’école des études supérieures
ou le directeur sont responsables d’offrir un environnement propice aux
études supérieures de haute qualité, mais la réussite est entre les
mains de l’étudiant. Il est donc essentiel que les universités informent
les étudiants de leurs responsabilités et leur fournissent l’information
et l’appui dont ils ont besoin pour les assumer.

Certaines personnes pourraient défendre que le professeur ou la
professeure d’université, dont l’embauche s’appuyait d’abord sur son
expertise et ses compétences en recherche, et sous prétexte qu’on ne
peut exceller en tous points, n’aurait ultimement pas à maîtriser aussi
les compétences en enseignement et en encadrement. Inutile de dire que
les personnes représentant des associations étudiantes et celles
administrant des bureaux de qualité de la formation ont un avis
légèrement différent… De toute façon, ce n’est assurément pas un
argument aidant dans une discussion visant à nous aider à outiller nos
étudiants et étudiantes dans leurs tâches de rédac-tion. Présumons ainsi
que la plupart d’entre nous préfèrent aspirer à devenir de « bons »
directeurs ou « bonnes » directrices.

Mais qu’est-ce qu’un bon directeur ou une bonne directrice ? Encore une
fois, le parallèle entre l’encadrement des activités de recherche et la
supervision clinique dans les domaines de la santé (psychologie,
médecine, soins infirmiers, etc.) peut nous offrir des pistes de
réflexion intéressantes. Cela dit, les descriptions sur les qualités
d’une personne qui supervise disponibles dans la littérature (p. ex.
faire preuve d’ouverture, être authen-tique et flexible) sont quelque
peu circulaires et peuvent nous laisser sur notre faim. Après tout, nous
aspirons tous et toutes à la vertu, n’est-ce pas ? Nous n’avons jamais
rencontré de personne brûlant de devenir fermée, obtuse, tyrannique et
arrogante. La question n’est pas tant de savoir quelles sont les
qualités d’un bon directeur ou d’une bonne directrice, mais plu-tôt
comment elles s’appliquent, comment elles se manifestent, comment elles
se concrétisent. La consultation de 128 personnes inscrites dans des
programmes doctoraux de psychologie ou ayant terminé leur formation
concernant ce qu’elles considéraient comme les « meilleurs » et les «
pires » comportements des personnes les ayant supervisées a révélé qu’on
apprécie celles qui encouragent l’autonomie de la personne supervisée,
se préoccupent de la qualité de leur relation avec cette dernière, se
montrent ouvertes à la discussion, possèdent des qualités personnelles
et professionnelles (honnêteté, convivialité), démontrent de bonnes
connaissances et habiletés, mettent au défi la personne supervisée de
façon constructive, offrent des rétroactions et des renforcements, et
apprécient et valorisent la supervision^([54]). C’est donc dire que le
bon directeur ou la bonne directrice ne démontre pas seulement une
grande expertise dans son domaine, c’est aussi une personne qui se
soucie de la qualité de sa relation avec ses étudiants et étudiantes
ainsi que de leur progression.

De façon similaire, un modèle plus général identifie les grandes
compétences de la supervision comme les capacités à développer un
partenariat avec la personne supervisée, à la soutenir émotionnellement,
à la rendre compétente et à l’aider à acquérir une identité
professionnelle^([55]). Ces données soutiennent donc l’importance
d’accorder une attention particulière à la capacité d’instaurer et de
maintenir une bonne alliance de travail (voir chapitre 7) comme
compétence fondamentale à l’encadrement. Trop de directeurs et
directrices s’appuient uniquement sur leurs expertises de recherche pour
définir leur compétence à l’encadrement. Lorsque nous avons interviewé
29 personnes au doctorat au sujet de leur perception des qualités
associées à une bonne direction de recherche, elles n’ont pas seulement
nommé les compétences dans un domaine particulier. Elles ont aussi
abordé les qualités mêmes de l’encadrement (p. ex. donner une structure
à ses interventions, offrir une intervention adaptée aux besoins de
l’étudiant ou l’étudiante, faire des rétroactions constructives), la
disponibilité et les habiletés relationnelles^([56]). Un nombre
surprenant de participants et participantes nous ont dit être
reconnaissants quand la personne qui les dirigeait était « humaine »,
comme si ce n’était pas déjà le cas…

Enfin – et pendant qu’on réfléchit à comment (re)devenir humain ou
humaine –, rappelons aussi que l’autocritique est une compétence
facilitant habituellement la régulation de toutes les autres
compétences. On parle aussi de métacompétence, soit la capacité de
savoir ce qu’on connaît et ce qu’on ne connaît pas, de déterminer les
compétences requises à une tâche et, le cas échéant, d’aller chercher
l’information, la formation ou la collaboration supplémentaire
nécessaire. Ultimement, on pourrait dire que la compétence n’est pas un
niveau déterminé qu’on puisse atteindre ; au contraire, un directeur
compétent ou une directrice compétente s’engage dans un processus infini
d’amélioration continue. C’est l’endossement de ces principes de remise
en question et de développement professionnel continus qui, combiné aux
valeurs d’honnêteté, d’engagement de la responsabilité personnelle et
d’intégrité, guide l’application d’un encadrement éthiquement compétent.

Nous nous sommes bien éloignés des conseils concrets pour soutenir
l’étudiant ou l’étudiante dans sa rédaction, non ? Mais voilà, c’est que
nous pensons que les stratégies pratiques pour la rédaction ne seront
jamais suffisantes pour optimiser la productivité d’une personne au
doctorat, encore moins la qualité de son expérience d’apprentissage.
Cette dernière repose sur la capacité à encadrer le travail de façon
compétente. À la limite, une personne compétente pourrait même
recommander à un étudiant ou une étudiante de ralentir sa rédaction
(p. ex. parce que cette personne n’a pas une idée claire de son projet
professionnel, parce qu’elle a des ennuis de santé physique ou mentale).
Ainsi, c’est dans un encadrement compé-tent que se réalise pleinement la
fonction de mentorat du directeur ou de la directrice.

La transparence inspire la confiance : le principe du consentement éclairé

Dans le système de santé, une patiente a le droit de consentir aux soins
qui lui sont proposés ou de les refuser. Dans le milieu de la recherche,
un participant a le droit de consentir ou de refuser de participer à la
recherche qui lui est proposée. Le consentement d’une personne n’est
valide que s’il est libre et éclairé. Un consentement est libre
lorsqu’il est donné de plein gré, sans pression exercée par d’autres
personnes. Le consentement est éclairé lorsqu’il est donné en pleine
connaissance de cause.

Historiquement, la notion de consentement éclairé est devenue rapidement
nécessaire dans des contextes où un modèle traditionnel paternaliste
régissait la relation entre une personne en position d’autorité et une
autre en situation de vulnérabilité. Il y a un parallèle évident à faire
avec la relation d’encadrement. Même si le ou la médecin, en prononçant
le serment d’Hippocrate, s’engage à respecter le principe de
bienveillance, cet engagement n’équivaut pas à dire que le ou la médecin
sait d’emblée ou toujours ce qui est le mieux pour la personne soignée.
De la même façon, même si le directeur ou la directrice a plus
d’expérience et de connaissances dans une discipline particulière, il ou
elle ne sait pas toujours ce qui est le mieux pour la personne dirigée.
Nous n’avons pas besoin de raconter à nouveau tous les exemples
historiques d’abus et d’exploitation en recherche et en médecine des
membres des cultures non dominantes pour le démontrer^([57]). On peut
facilement s’imaginer que ces histoires d’horreur ont pu trouver des
équivalents dans des relations d’encadrement aux études supérieures
(vous n’y croyez pas ? Regardez ces exemples^([58])…). Au-delà des
enjeux de protection des personnes, la collaboration avec les personnes
qu’on étudie ou qu’on soigne permet d’obtenir de meilleurs résultats :
les traitements sont plus efficaces lorsque les patients et patientes
sont impliqués dans les décisions médicales, et les recherches sont plus
pertinentes et rigoureuses lorsque leur gouvernance est partagée avec
les personnes participantes concernées par le domaine d’étude. Parions
aussi que l’étu-diant ou l’étudiante qui évolue dans une relation de
confiance transpa-rente et respectueuse avec la personne qui assume la
direction de sa thèse écrira mieux.

Même si le professeur ou la professeure d’université n’a pas
l’obligation d’obtenir le consentement éclairé des personnes qu’il ou
elle dirige, cela semble tout de même être une bonne pratique, compte
tenu de la longue durée et de la complexité de la tâche à venir
(c’est-à-dire la production de la thèse) et de la position d’infériorité
de la personne dirigée dans la relation. Nous avons déjà présenté
l’entente écrite comme un outil pédagogique important pour harmoniser
les attentes entre la personne qui dirige et celle qui est dirigée ; ce
« contrat » décrit dès le départ les façons de fonctionner et les
attentes des deux parties (voir chapitre 3). Nous avons aussi parlé de
l’importance de s’entendre sur les objectifs et les tâches du travail à
accomplir : cela représente le cœur même de l’alliance de travail, un
moteur important de la productivité de la personne au doctorat, mais
aussi un aspect central à la satisfaction qu’on retire de l’expérience
d’encadrement (voir chapitre 7). Or, la définition claire et explicite
des attentes concernant, par exemple, la fréquence des rencontres,
l’utilisation des courriels ou d’autres formes de communication, la
présence au laboratoire, la participation aux projets de l’équipe, les
publications et les demandes de financement, les implications et les
contrats hors laboratoire, etc., permet aussi à la personne au doctorat
de consentir de façon libre et éclairée à ce qui sera attendu d’elle
pendant son programme d’études.

Obtenir le consentement libre et éclairé permet de redistribuer un peu
plus de pouvoir et de responsabilité à l’étudiant ou l’étudiante dans le
choix de la personne qui dirigera sa thèse. Cela jette aussi les bases
d’une relation professionnelle transparente et honnête, basée sur la
collaboration. En effet, ce serait pervertir cet exercice que de s’en
servir pour soumettre l’étudiant ou l’étudiante à ses quatre volontés
(tant pis, tu avais signé !). De la même façon qu’un consentement aux
soins doit être renouvelé au fur et à mesure que le plan de traitement
avance, et de la même façon qu’un participant ou une participante peut
retirer son consentement à tout moment dans la recherche, l’obtention du
consentement doit être vue à deux niveaux : de façon plus officielle et
explicite au début de la relation d’encadrement, puis de façon continue
selon les situations tout au long du programme d’études.

On gagne souvent à taire ce qu’on n’est pas obligé de dire

En tant que directeur ou directrice, nous allons apprendre toutes sortes
d’informations au sujet des personnes que nous dirigeons tout au long de
leur parcours. Certaines seront liées à la progression de leurs études
(p. ex. retard accumulé dans le déroulement du programme) ou le fruit de
notre propre évaluation (p. ex. faiblesses récurrentes dans un aspect
lié à la production de la thèse), d’autres de nature plus personnelle
(p. ex. rupture, décès dans l’entourage, etc.). Certaines informations
nous seront confiées volontairement ; d’autres nous seront révélées par
obligation (p. ex. absence à cause d’un congé de maladie, nécessité de
reprendre un cours à cause d’un échec). Parfois, nous serons témoins
d’événements qui nous donneront accès à de l’information privilégiée sur
une personne (p. ex. une étudiante éclate en sanglots et révèle que le
retard qu’elle accumule dans sa rédaction est causé par le fait qu’elle
a vécu une agression quelques mois plus tôt). De plus, il n’est pas rare
qu’à un moment ou un autre, nous soyons mis au courant de certaines
informations sensibles sur l’état de santé physique (p. ex. problèmes de
douleur chronique, maladie auto-immune, infection au virus de
l’immunodéficience humaine [VIH]) et mental (p. ex. anxiété, dépression,
abus de substances, trouble déficitaire de l’attention et hyperactivité)
de nos étudiants et étudiantes.

Le directeur ou la directrice de thèse est une personne de confiance
importante dans l’entourage de la personne dirigée. Très souvent, nous
bénéficions d’un regard favorable de la part de nos étudiants et
étudiantes, que ce soit mérité ou non ! En plus des informations
découlant de nos propres expériences avec l’étudiant ou l’étudiante,
nous aurons probablement accès à certaines confidences. Or, non
seulement nous sommes dans une position de supériorité par rapport à la
distribution du pouvoir dans notre relation avec les personnes aux
études, mais nous le sommes aussi par rapport au partage de
l’information : nous en connaissons généralement beaucoup plus long sur
nos étudiants et étudiantes que le contraire. Si nous ne dévoilons pas
cette information, nos étudiants et étudiantes ne sauront jamais, par
exemple, que nous avons échoué à un cours au baccalauréat (satanée
comptabilité !), que nous avons dû nous y prendre à deux reprises pour
entrer dans un programme d’études compétitif, ou que nous avons vécu un
épisode très souffrant de dépression deux ans avant de soutenir notre
thèse. Nous connaissons par contre une grande partie de ces détails sur
nos étudiants et étudiantes. Il est important de reconnaître que, comme
personne en position d’autorité, nous avons un accès privilégié à une
grande quantité d’informations personnelles et potentiellement sensibles
sur nos étudiants et étudiantes, et que cette connaissance est
majoritairement unidirectionnelle.

Cet accès privilégié amène son lot de questions. Quelles informations
peut-on dévoiler, à qui et dans quel but ? Quelles informations sont
confidentielles ? Dans quelles situations devrait-on briser la
confidentialité ? Quelles informations doit-on ou ne doit-on pas
utiliser pour orienter nos évaluations ? Lesquelles peut-on inclure dans
une lettre de recommandation ? Ce sont là des questions auxquelles nous
serons confrontés un jour ou l’autre, la plupart du temps dans des
contextes particuliers où les choses ne vont pas si bien, et qui nous
forceront à réfléchir sur l’enjeu de la confidentialité des informations
concernant les étudiants et étudiantes.

Règle générale, agir de façon éthique requiert de conserver une grande
réserve et de limiter au maximum le partage des informations sur les
étudiants et étudiantes obtenues à cause de privilèges associés à la
position d’autorité. Certaines informations nécessitent par contre
qu’une action soit posée : par exemple, le directeur ou la directrice de
thèse peut rapporter à la direction de programme ou de département les
difficultés rencontrées avec une personne avec laquelle la relation est
plus problématique. De plus, pour obtenir des conseils ou encore
seulement préserver sa propre santé mentale, on voudra partager avec
d’autres collègues certains défis qu’on rencontre (en reconnaissant bien
qu’il y a une différence entre échanger sur des sujets sensibles avec
une personne de confiance dans un contexte privé et se défouler à voix
haute à qui veut bien l’entendre). Et lorsque l’étudiant ou l’étudiante
rapporte ou exprime de la détresse psycho-logique, il est important de
faire une bonne évaluation rapide de la situation et d’agir en
conséquence (voir encadré 8.2). Tout comme il ne serait pas approprié de
faire appel à des détails personnels pour justifier une évaluation
(p. ex. juger négativement la faisabilité d’un projet parce qu’on a
appris que la personne qui le soumet a déjà souffert de dépression), il
n’est pas adéquat non plus d’en ignorer les effets sur le fonctionnement
(p. ex. reporter systématiquement les échéances d’un étudiant ou d’une
étudiante souffrant de dépression qui ne se présente plus sur le campus
sans chercher à en savoir davantage). Et s’il est inacceptable que des
détails personnels figurent dans une lettre de recommandation, il
demeure quand même justifié de commenter la capacité à composer avec
l’effet de situations personnelles difficiles sur le travail.

Encadré 8.2 – Détresse psychologique : éviter de faire l’autruche

La détresse psychologique chez les étudiants et étudiantes
universitaires est un sujet d’actualité, et pour cause : une enquête de
l’Union étudiante du Québec en 2019 révèle que près de 58 % des
étudiants et étudiantes universitaires souffriraient de détresse
psychologique, et que 9 % ont pensé sérieusement au suicide dans les 12
derniers mois^([59]). Comme directeur ou directrice, nous sommes souvent
témoin, volontairement ou non, de cette détresse chez les personnes aux
cycles supérieurs. Nous verrons certaines d’entre elles réagir trop
émotivement à nos commentaires, que ce soit avec anxiété, colère ou
tristesse, nous en verrons d’autres plutôt en retrait et visiblement mal
à l’aise quand vient le temps de parler de certains sujets – la
rédaction de la thèse figurant assurément parmi les sujets pouvant
provoquer ces réactions. Nous avons vu des étudiants et étudiantes
éclater en sanglots, faire l’expérience d’attaque de panique avant une
présentation au point de devoir l’annuler, cesser de donner signe de vie
pendant des semaines, etc.

Nous pouvons jouer un rôle crucial dans l’identification de la détresse
chez nos étudiants et étudiantes. Bien entendu, nous ne pouvons pas nous
improviser subitement psychologue : non seulement cela ne fait pas
partie de notre mandat, mais les interventions mal avisées, même issues
des meilleures intentions, peuvent avoir des conséquences néfastes. En
situation d’urgence, nous pouvons donner les premiers soins, mais nous
ne nous improvisons pas médecin. Cela dit, ignorer tout signal de
détresse parce que nous considérons que ça ne fait pas partie de notre
description de tâches est tout aussi dangereux.

Lorsqu’un étudiant ou une étudiante exprime de la détresse, consciemment
ou non, volontairement ou non, la première des choses à faire est d’y
porter attention. L’étudiante se perd dans des scénarios catastrophiques
? Dites-lui qu’elle vous paraît anxieuse en ce moment. L’étudiant a les
yeux dans l’eau ? Reflétez-lui qu’il semble triste. L’étudiante révèle
vivre un événement difficile sur le plan personnel ? Exprimez votre
empathie en lui disant que vous comprenez que ça affecte son travail.
Pas nécessaire de s’étendre en long et en large sur le sujet, mais une
simple validation de l’expérience peut faire toute la différence. À
preuve, remarquez la prochaine fois que vous racontez quelque chose de
difficile à quel point il est irritant que votre interlocuteur ou
interlocutrice saute immédiatement sur l’occasion pour vous donner des
conseils, alors qu’un simple « Je te comprends » a l’effet d’un baume
sur une plaie.

Même sans notion en relation d’aide, on peut évaluer sommairement
l’étendue des dommages. Est-ce que la détresse est restreinte à un sujet
en particulier (p. ex. l’étudiante se sent bloquée dans sa rédaction) ou
est-elle généralisée (p. ex. difficulté à se rendre à ses cours, manque
de motivation et d’intérêt pour tout) ? Pour ce faire, il suffit souvent
d’être à l’écoute et de demander à l’étudiant ou l’étudiante de nous
parler un peu plus de son expérience. On peut être l’affût des indices
montrant que le problème est important et récurrent. Est-ce que la
personne se sent simplement nerveuse à la veille de son examen doctoral
ou est-ce qu’elle panique régulièrement ? Est-ce que la consommation
d’alcool, de drogues ou de médicaments de cette étudiante souvent « sur
le party » a des conséquences sur son fonctionnement au quotidien ?
Est-ce que les difficultés d’attention et de concentration évoquées avec
autodérision sont fréquentes et vont au-delà d’une simple fatigue de fin
de session ? L’étudiant paraît-il épuisé ?

Si vous avez des inquiétudes à propos du bien-être d’un étudiant ou
d’une étudiante, faites-lui-en part. Informez-vous sur les ressources
disponibles à l’université et dans votre communauté et dirigez la
personne vers ces ressources. Rassurez votre étudiant ou étudiante en
lui disant que vous ne pensez pas qu’il est fou, folle ou faible, vous
pensez qu’il ou elle vit des difficultés importantes et a besoin de
ressources spécialisées, comme bien d’autres avant.

Lorsqu’une personne montre des signes de détresse dans un contexte
d’encadrement ou professionnel, il est normal de ressentir toutes sortes
d’émotions : un malaise, de l’impuissance face à sa souffrance, de
l’inquiétude face aux conséquences possibles, de l’irritation ou même de
la frustration, car nous considérons ne pas être la bonne personne à
consulter pour ce genre de problème. Certaines personnes auront le
réflexe d’éviter le sujet, d’éviter de s’en mêler en pensant que cela ne
regarde pas vraiment la relation d’encadrement. On peut aussi avoir peur
de choquer la personne ou de paraître intrusif ou intrusive. Or, ignorer
la détresse d’un étudiant ou d’une étudiante peut avoir des conséquences
graves : cette détresse peut être sévère au point que la personne songe
au suicide. Et les hésitations ou les appels à l’aide peuvent prendre
toutes sortes de formes, incluant un dévoilement plus ou moins explicite
à la personne qui dirige sa recherche.

Toutes les ressources disponibles sur la prévention du suicide affirment
la même chose : la personne suicidaire est ambivalente à l’idée de
mourir. Si vous avez des doutes sérieux quant au risque suicidaire d’un
étudiant ou d’une étudiante, ne prenez aucun risque. Avec délicatesse,
utilisez des mots clairs et posez des questions (Peux-tu m’en dire plus
sur ce que tu vis ? Quand tu dis qu’il serait peut-être mieux d’en finir
avec tes problèmes, est-ce que tu veux dire t’enlever la vie ?). Ça peut
sembler risqué, mais rappelons-nous que, dans cette situation, un faux
positif (poser la question à une personne qui n’est pas suicidaire et
recevoir sa réaction de surprise et de malaise) est beaucoup moins grave
qu’un faux négatif (ne pas intervenir auprès d’une personne suicidaire).
L’aide est disponible, et votre geste pour faire le pont entre la
personne en détresse et cette aide peut faire toute la différence. Si
vous vous inquiétez, verbalisez votre inquiétude, ne banalisez pas ce
qui est en train de se passer. Voyez si la personne que vous supervisez
possède des ressources : est-ce que quelqu’un d’autre de son entourage
est au courant ? Est-ce qu’elle consulte un professionnel ou une
professionnelle de la santé mentale ? Enfin, si de la détresse
suicidaire est présente pendant votre échange, n’hésitez pas à diriger
l’étudiant ou l’étudiante vers les ressources appropriées sur le campus
ou encore à l’hôpital.

La prévention du suicide est l’affaire de tous et toutes, à différents
niveaux. Certaines personnes seront plus à l’aise d’aborder ce sujet,
d’autres trouveront que ça va trop loin. Gardons toutefois en tête que
les études supérieures sont associées à de l’isolement social, peut-être
encore plus pour les personnes qui ont dû changer de ville ou de pays
pour étudier, et qu’il est envisageable que le directeur ou la
directrice de re-cherche soit la seule personne en mesure de percevoir
cette détresse. En cas de besoin, n’hésitez pas à consulter les
ressources appropriées^([60]).

Les paroles s’envolent, les écrits restent... et peuvent revenir nous botter le derrière

Comme directeur ou directrice, nous rédigerons plusieurs documents au
sujet de la personne que nous dirigeons, certains à son attention
(p. ex. rapport d’évaluation, commentaires écrits dans un texte soumis,
etc.) et d’autres non, comme dans le cas d’une lettre de recommandation.
Il importe que tous les écrits destinés aux étudiants et étudiantes ou
les concernant soient respectueux, rédigés dans un langage clair et non
péjoratif, et qu’ils véhiculent une information juste. Dans le cas des
lettres de recommandation envoyées directement au destinataire sans
passer par l’étudiant ou l’étudiante, rappelons-nous quand même qu’au
Canada du moins, la Loi sur l’accès à l’information implique qu’une
personne a le droit de consulter tous les documents la concernant. Nous
avons même été surpris de constater que cela s’applique aux courriels,
lorsque l’un de nous s’est fait demander par la vice-doyenne de sa
faculté de fournir tous les courriels adressés à, reçus de, et ayant
pour un sujet un étudiant en particulier. Ainsi, la réserve et la
diligence sont de mise dans tous les documents que nous rédigeons à
propos des étudiants et étudiantes, qu’ils soient officiels ou non. Si
on a besoin de se défouler ou d’énumérer toutes les choses qui nous
dérangent chez cette personne impossible, on sera mieux d’utiliser notre
journal intime.

Un enjeu important de la relation entre la personne qui dirige la thèse
et celle qui est dirigée est que la première sera presque toujours
sollicitée pour fournir une lettre de recommandation pour la seconde, et
ce, pendant le programme d’étude (pour un stage, une bourse) ou après
son achèvement (pour un emploi ou un postdoctorat). Écrire une lettre de
recommandation n’est pas une mince affaire et place souvent le directeur
ou la directrice en conflit d’intérêts. D’un côté, on lui demande
d’offrir un portrait juste des habiletés de son étudiant ou son
étudiante, mais de l’autre côté, la personne qui dirige la recherche a
intérêt à rehausser les compétences et à balayer les faiblesses sous le
tapis, afin que la personne dirigée puisse obtenir la bourse ou l’emploi
souhaité. Ainsi, lorsqu’elle est dithyrambique, la lettre n’est
forcément pas exacte : personne n’est parfait. En revanche, écrire une
lettre objective, factuelle, équilibrant les forces et les limites de
l’étudiant ou l’étudiante risque de lui nuire. Effectivement, étant
donné la culture actuelle où les personnes rédigeant des lettres de
recommandation rivalisent de créativité pour encenser leurs protégés et
protégées, une lettre équilibrée fera probablement piètre figure à côté
de toutes les autres louangeant la compétition. On peut même penser
qu’une lettre carrément négative fera moins de dommages qu’une lettre
tiède : en effet, la première pourra avoir l’air d’un règlement de
comptes et le jugement négatif de la personne la lisant se reportera
peut-être davantage sur la personne ayant rédigé la lettre (le directeur
ou la directrice) que sur son objet (l’étudiant ou l’étudiante).

Une autre question se pose à savoir si on veut que la lettre soit lue
par la personne concernée ou pas. Peu importe la décision, il est
toujours mieux que la lettre soit rédigée à la suite d’une discussion
transparente et honnête avec l’étudiant ou l’étudiante à propos de son
contenu. Le grand avantage de la lettre ouverte est qu’elle contribuera
à la relation de confiance entre la personne qui dirige et la personne
dirigée, surtout si son contenu reflète parfaitement les points discutés
au préalable. L’avantage apparent de ne pas offrir une lettre ouverte
est la plus grande liberté pour s’exprimer. Bien que ça puisse sembler
plus confortable à première vue, rappelons-nous que, dans la plupart des
cas, la personne concernée pourra faire des démarches pour consulter sa
lettre de recommandation. Si le contenu la surprend ou la choque, on
peut imaginer les conséquences négatives que cela aura sur la relation
d’encadrement et les échanges futurs. Prenons la peine de bien souligner
que nous ne soutenons pas ici que les critiques négatives sont à éviter,
mais bien l’effet de surprise : la personne ayant rédigé la lettre doit
fournir une évaluation juste et celle-ci comprendra parfois des éléments
négatifs. Or, l’étudiant ou l’étudiante pour qui on écrirait une lettre
plutôt tiède doit avoir la liberté de l’utiliser ou non.

Une autre pratique courante est de demander à l’étudiant ou l’étudiante
de fournir une première version de sa lettre. Pour gagner du temps, le
plus souvent, le directeur ou la directrice de thèse prend le document,
y change quelques mots, appose sa signature et le renvoie tel quel. Cela
ne nous semble pas une très bonne pratique. Écrire sa propre lettre de
recommandation pourrait, à la limite, être utilisé comme exercice pour
aider l’étudiant ou l’étudiante à valoriser ses expériences et à
développer une bonne autocritique. Cependant, quand nous faisons écrire
complètement une lettre de recommandation par la personne concernée sans
la changer, le contenu ne représente pas notre propre évaluation.
Ensuite, écrire sa propre lettre de recommandation place la personne
dans une situation très inconfortable. Comme nous l’avons probablement
déjà tous fait, prenons une minute pour nous rappeler le grand malaise
dans lequel cela nous avait plongé, du moins la première fois, si
l’expérience a été répétée. Cela dit, entre partir d’un document vide et
demander à l’étudiant ou l’étudiante d’écrire sa lettre au complet, il y
a plusieurs autres degrés, dont certains sont très acceptables. On peut
demander à la personne de résumer ses principaux accomplissements. On
peut lui demander quels sont les arguments soutenant la correspondance
entre ses expériences et le poste convoité. On peut lui demander de
rédiger quelques défis auxquels elle a fait face pendant sa formation et
comment elle les a surmontés. Bref, on peut demander à l’étudiant ou
l’étudiante plusieurs éléments factuels que nous pourrons ajouter à nos
propres observations et à partir desquels nous pourrons composer la
lettre. C’est différent de lui demander d’écrire la lettre en soi.

Est-ce qu’on peut refuser d’écrire une lettre de recommandation ?
Certainement, mais il ne faudrait pas prendre à la légère les
conséquences de cette décision. Une lettre de la personne qui dirige les
travaux de recherche est un élément important, voire essentiel à la
plupart des postes ou des bourses convoités par les doctorants et
doctorantes. Une lettre écrite avec un enthousiasme, disons modéré, sera
moins dommageable que l’absence de lettre du directeur ou de la
directrice pour la plupart des situations (emploi universitaire, stages,
bourses, etc.). Il ne faudrait pas que la décision de ne pas écrire de
lettre repose uniquement sur l’inconfort ressenti à l’idée de devoir
révéler à l’étudiant ou l’étudiante que sa performance ne rencontre pas
vraiment nos critères d’excellence. De plus, à ce stade-ci de la
relation, les personnes que nous dirigeons devraient avoir une bonne
idée de ce que nous pensons de leurs compétences.

Rien ne va plus ! Reconnaître et gérer les relations multiples

L’enjeu des relations multiples survient lorsqu’on développe avec
l’étudiant ou l’étudiante que l’on dirige une relation autre, en plus de
la relation d’encadrement. La relation supplémentaire peut être de
nature pédagogique (p. ex. enseigner à la personne qu’on dirige dans le
cadre d’un cours, ou encore la superviser dans un stage clinique),
professionnelle (p. ex. engager la personne pour un contrat d’auxiliaire
de recherche ou d’enseignement), entrepreneuriale (p. ex. embaucher son
étudiant ou son étudiante dans sa compagnie) ou personnelle (p. ex.
développer une relation d’amitié avec une personne que l’on dirige).
L’enjeu éthique qui survient dès qu’on ajoute une autre forme de
relation avec un étudiant ou une étudiante est qu’il devient possible
d’échanger des informations ou des services dans un cadre autre que
celui de l’encadrement. Il est important de distinguer les relations
multiples découlant d’intérêts professionnels communs ou de bonnes
expériences professionnelles de celles qui sont clairement
inappropriées, comme les relations d’exploitation (p. ex. faire
travailler la personne dans sa compagnie sans la payer) ou les relations
intimes ou sexuelles. Et il est incontournable de nommer la gigantesque
zone grise existant entre les deux.

Des relations multiples peuvent se développer dans le cours normal d’une
excellente relation d’encadrement avec une personne que l’on dirige qui
est talentueuse et qui souhaite poursuivre une carrière dans un domaine
similaire au nôtre. Évidemment, on voudra offrir à cette personne des
occasions de garnir son CV et, pourquoi pas, profiter un peu de ses
grandes habiletés en l’embauchant comme auxiliaire de recherche ou
d’enseignement, ou encore en l’impliquant dans des projets de
financement ou de publications secondaires à sa thèse. Ici, les
relations supplémentaires sont issues des effets positifs constatés dans
la relation d’encadrement et demeurent dans un cadre universitaire et
professionnel. Ce n’est pas dire que l’enjeu des relations multiples
dans ce cadre ne peut pas donner lieu à des situations déplorables.
Avoir une personne favorite peut réduire les occasions pour les autres,
et personne n’est à l’abri de laisser des comportements observés dans
une situation extérieure au contexte du doctorat teinter son évaluation
(p. ex. juger trop positivement les travaux de thèse qui n’avancent pas
d’un étudiant qui coordonne brillamment une partie de nos travaux de
recherche). Mais nous y reviendrons.

Les relations multiples qui sont toutes de nature universitaire ou
professionnelle sont très différentes des relations intimes ou
d’exploitation, lesquelles sont carrément à proscrire. Et s’il y a
encore des personnes qui n’ont pas fait le saut dans le troisième
millénaire, non, les relations intimes et sexuelles avec les étudiants
ou les étudiantes ne sont jamais appropriées. Même s’il s’agit de deux
adultes. Même si les deux sont consentants en apparence. Il y a de plus
en plus de politiques institutionnelles claires, et parfois
déconcertantes dans leur récence, proscrivant les relations intimes
entre personnes aux études et professeurs (p. ex. la Politique pour
prévenir et combattre les violences à caractère sexuel à l’Université
Laval, 2018). En fait, même s’il s’agit de relations entre adultes, le
caractère consensuel de la relation peut toujours être remis en cause, à
cause de la distribution inégale du pouvoir dans la relation. La
relation intime influence négativement l’évaluation de la personne aux
études, la perception de celle-ci par ses pairs et par les autres
professeurs et professeures, la réputation du professeur ou de la
professeure ayant une implication dans la relation, celle de
l’établissement et celle de la profession même de professeur ou
professeure d’université^([61]).

Il y a un consensus selon lequel les relations sexuelles de passage
entre professeur ou professeure et personne au doctorat sont délétères
pour toutes les parties impliquées ; les avis sont plus nuancés quand il
s’agit de relations sérieuses. Même si on trace une ligne très sévère
pour dire que les relations intimes sont un grand NON sur toute la
ligne, il y aura toujours des situations dans lesquelles les personnes
impliquées sentent que leur situation fait exception à la règle. Il
existe des couples où la relation intime amorcée pendant la relation
d’encadrement a évolué en une relation amoureuse stable se poursuivant
au-delà de la soutenance de thèse (vous en connaissez vous aussi,
n’est-ce pas ?). Dans les situations de très grande exception où il
n’est pas envisageable de mettre fin à la relation amoureuse, c’est
inévitablement la relation d’encadrement qui doit se terminer (voir
encadré 8.3).

Encadré 8.3 – J’ai trouvé l’amour de ma vie

Dans plusieurs situations de conflits d’intérêts potentiels, une
solution est de nommer le conflit potentiel, d’en discuter, d’éviter les
situations qui pourraient poser un problème et, finalement, d’accepter
la situation dans son imperfection. Ce raisonnement n’est pas valide
dans une situa-tion où un directeur ou une directrice de thèse et la
personne qu’elle dirige développe une relation amoureuse. Rappelons que
la personne au doctorat est toujours dans une position d’infériorité
dans la relation d’encadrement. Elle ne peut traiter le problème sur le
même pied d’égalité que son professeur ou sa professeure, peu importe la
force du lien qui unit ces deux personnes. La relation d’encadrement et
la relation amoureuse ne peuvent pas coexister sans conséquences
négatives, et ces conséquences négatives ne sont pas distribuées
également : c’est l’étudiant ou l’étudiante qui écopera souvent des
pires. Le professeur ou la professeure risque gros aussi, par exemple
dans le cas où la situation dégénérerait et où une rupture se solderait
par une plainte de harcèlement. Cela dit, ne cherchons pas à démoniser
les personnes qui s’engagent dans de telles relations de bonne foi ;
après tout, le cœur a ses raisons que la raison ignore. Toutes les
personnes qui ont déjà été en amour savent que ce n’est pas l’état dans
lequel on prend nécessairement les décisions les plus rationnelles. En
revanche, justement au nom de l’amour qu’elle porte à cette personne, un
directeur ou une directrice qui voudrait concrétiser par des gestes ses
sentiments amoureux envers la personne qu’elle encadre devrait à tout le
moins mettre fin à la relation d’encadrement et s’assurer qu’aucun
préjudice n’est porté à l’étudiant ou l’étudiante. Car c’est le
directeur ou la directrice qui a le plus conscience (ou qui doit avoir
le plus conscience) des risques et des dommages pouvant découler de
cette double relation.

Et, entre ces deux belles catégories bien nettes qui font plaisir à
notre sens moral du bien et du mal – les « bonnes » relations
strictement professionnelles, les « mauvaises » relations sexuelles et
d’abus – s’étale l’infinie zone grise de toutes les autres relations
possibles : toutes ces relations qui ne sont manifestement pas des
relations sexuelles ou intimes ni des relations d’exploitation, mais qui
ne sont pas tout à fait de l’ordre de la relation d’encadrement (voir
figure 8.1). L’étudiante qui s’offre pour vous dépanner le soir où vous
ne trouvez pas de gardienne. L’étudiant dont le frère peut s’occuper de
votre déclaration d’impôt. L’étudiante qui assiste au même cours de
cardiovélo que vous. L’étudiant avec qui vous commandez une pizza, car
le temps passe et l’expérimentation n’est pas finie. La chambre d’hôtel
que vous partagez en congrès avec une étudiante afin de minimiser les
coûts. L’étudiant avec qui vous démarrez une entreprise. L’étudiante
dont vous supervisez à la fois la recherche et le stage clinique. Les
étudiants que vous invitez à votre mariage. Les étudiantes qui vous
invitent à leur mariage. Les partys de laboratoire dans votre maison.
Les partys de laboratoire ailleurs que dans votre maison. Les partys de
laboratoire chez un étudiant. Les partys de laboratoire qui commencent
chez vous, mais se terminent ailleurs. Les partys de laboratoire bien
arrosés. Les étudiantes avec qui vous fumez un joint. La liste est
infinie, et plus on ajoute des situa-tions, plus on aura tendance à
provoquer des réactions d’irritation, parce que, dans la plupart des cas
que nous connaissons, ces situations de relations multiples existent et
font partie d’une certaine « culture » de laboratoire ou de département,
et qu’il est confrontant de les remettre en question (voir encadré 8.4).
Nous sommes tous les deux les premiers à reconnaître que nous avons vécu
certaines de ces situations et que nous avons été irrités par la
nécessité de changer certaines de nos façons de faire parce que nous
avons réalisé après coup qu’elles ne correspondaient pas aux valeurs que
nous prêchions.

[]

Figure 8.1 – Comportements clairement et pas si clairement risqués
envers les étudiants et étudiantes

Encadré 8.4 – Ben là, on ne peut plus rien faire !

L’enjeu des relations multiples est un sujet sur lequel il existe
plusieurs points de vue et attitudes différents. Et ces points de vue et
ces attitudes sont fréquemment exprimés… avec force ! Souvent, la
question qui est posée est : où est le mal ? Une question souvent posée
sur un ton irrité et accompagnée du commentaire « Ben là, on ne peut
plus rien faire ! ». En effet, plusieurs situations, dont des occasions
sociales et des situations qui se trouvent dans la partie cachée de
l’iceberg de la figure 8.1, peuvent sembler complètement inoffensives.
Par contre, les personnes en position d’autorité ou faisant partie d’un
groupe dominant seront toujours parmi les dernières à réaliser les
conséquences des situations provoquant des iniquités. Rappelons-nous
l’exemple des boys club d’un passé pas si lointain (et parfois encore
présents) : même si les femmes avaient accès au marché du travail, les
occasions d’avancement et d’entente étaient nombreuses dans les
activités hors des heures de travail, dans un bar ou sur un terrain de
golf, situations auxquelles les femmes avaient moins facilement accès.
Dans des situations sociales hors du contexte universitaire, des
occasions d’avancement de carrière peuvent se présenter. On peut se
découvrir des intérêts communs avec un étudiant ou une étudiante, vivre
des expériences positives qui renforcent la relation, discuter de façon
informelle de projets, etc. Ça peut être perçu comme une bonne chose,
bien sûr, mais on doit quand même se demander si l’occasion est
accessible à tous les membres de l’équipe. La même chance sera-t-elle
offerte à l’étudiante mère d’un jeune enfant qui ne peut se présenter au
5 à 7 parce qu’elle n’a personne pour le garder ? À l’étudiant abstinent
de confession musulmane qui préfère ne pas fréquenter les bars ? À
l’étudiante en fauteuil roulant qui ne viendra pas parce que votre petit
bar de quartier préféré n’est pas accessible aux personnes à mobilité
réduite ? Êtes-vous plus amical ou amicale avec les personnes qui
acceptent de prendre un verre avec vous ? Est-ce qu’au fil des ans une
tradition s’est développée où, pour espérer obtenir votre
reconnaissance, il faut obligatoirement participer à vos activités
sociales ? Nous avons bien précisé au début de ce chapitre que nous
allions parler d’éthique et non faire la morale ; nous n’allons
certainement pas trancher au couteau ce qui est bien de ce qui ne l’est
pas. Par contre, nous sommes d’avis qu’en tant que directeur ou
directrice, nous avons souvent un angle mort important sur ces questions
et que la réflexion, l’ouverture, la remise en question de nos habitudes
et les discussions entre collègues constituent de puissants antidotes.

Tout en recommandant la prudence et la circonspection, nous sommes
convaincus que les interactions avec les étudiants et les étudiantes
peuvent dépasser ce qui est strictement de l’ordre de la relation
d’encadrement, sans nécessairement que cela ait d’effet négatif. Dans le
domaine de la supervi-sion en psychologie clinique, les relations
multiples entre stagiaires et personnes qui supervisent sont permises
selon la plupart des codes d’éthique parce qu’elles ne sont pas
nécessairement nocives ou inappropriées en soi. Par contre, s’engager
dans des relations multiples crée des enjeux concernant la gestion des
frontières de la relation d’encadrement. Les frontières d’une relation
professionnelle sont les règles et les attentes implicites et explicites
qui distinguent cette dernière d’autres types de relations
interpersonnelles^([62]). Par exemple, lorsqu’on va voir son ou sa
médecin et que cette personne nous demande comment ça va, il est attendu
qu’on lui donne des détails sur notre santé et non sur la dernière série
télévisée qu’on a regardée. On ne s’attend pas non plus à ce que le ou
la médecin nous donne autant de détails sur l’état de sa santé et ses
bobos si, par politesse, on lui demande à notre tour comment ça va. Les
événements représentant une déviation du rôle strictement professionnel,
sans que le comportement soit inapproprié ou à caractère exploiteur,
sont nommés des « traversées de frontières » (boundary
crossings)^([63]). Des exemples fré-quents incluent des occasions
sociales à l’extérieur du cadre universitaire, des dévoilements sur des
sujets plus personnels ou des échanges de cadeaux ou de services. Les
traversées de frontières diffèrent des violations de frontière par le
fait que, même s’il s’agit d’interactions non strictement liées à
l’encadrement, elles ne représentent pas des comportements non éthiques
ou nocifs. Les violations de frontière, quant à elles, sont issues d’un
abus de pouvoir de la personne qui supervise, et les interactions avec
cette dernière sont intimes, sexuelles ou exploitantes.

Une étude qualitative a été réalisée auprès de stagiaires en psychologie
clinique leur demandant de décrire des expériences positives durant
lesquelles la personne les supervisant avait traversé les frontières de
la relation^([64]). Les répondants et répondantes ont souligné que ces
occasions avaient eu pour effet de renforcer la relation avec la
personne qui les super-visait et d’augmenter leur motivation liée à leur
stage. Par contre, plusieurs ont tout de même relevé que ces situations
pouvaient créer une certaine confusion entre les rôles de chacun et
chacune. Ainsi, une étudiante, après avoir vu son directeur un peu ivre
participer à un karaoké dans une soirée d’équipe, se sent peut-être plus
à l’aise de constater qu’il est effectivement un humain après tout, mais
pourrait avoir de la difficulté à retrouver la distance professionnelle
et la hiérarchie le lendemain.

Notre problème principal comme directeur et directrice de thèse dans les
situations de traversées de frontières est que, le plus souvent, nous
sommes dans l’ignorance (ou l’inconscience, ou l’indifférence) quant aux
ramifications de notre position d’autorité. On peut traverser les
frontières de la relation d’encadrement avec les meilleures intentions
du monde, par exemple en invitant tout le laboratoire à son chalet pour
renforcer la cama-raderie dans l’équipe, sans réaliser l’effet sur
certaines personnes, qui sentent peut-être qu’il n’est pas possible de
décliner l’invitation. Ainsi, les traversées de frontières sont plus
rarement perçues comme telles par les superviseurs et superviseuses, qui
auront tendance à banaliser ces situations. Il faut aussi garder en tête
que différentes personnes, provenant de différents contextes, peuvent
avoir des perceptions différentes des conséquences d’une traversée de
frontières. Ainsi, même si ces traversées de frontières ne sont pas
nocives ou inappropriées en soi, l’habileté de la personne dirigée à
consentir aux demandes réelles ou perçues de la personne qui la dirige
est toujours à considérer. De plus, de manière tout aussi néfaste,
certains étudiants et certaines étudiantes peuvent consentir à des
transgressions sans nécessairement en percevoir l’effet immédiat.
Rappelons enfin qu’un consentement doit pouvoir être retiré à tout
moment sans avoir à en subir de préjudice.

Pour toutes ces raisons, des auteurs et autrices font la recommandation
plus stricte de carrément s’abstenir d’entretenir toute relation hors de
la relation d’encadrement dès qu’on est dans un cadre de
supervision^([65]). Cette voie est probablement la plus simple :
lorsqu’on refuse toute forme de contact en dehors de la relation
d’encadrement, on se pose moins de questions sur ce qui est correct ou
non. Par contre, cette façon de faire rigide est rarement adoptée. À
notre avis, cela ne représente pas non plus un idéal à viser. D’une
part, ça peut donner un faux sentiment de sécurité : après tout, les
transgressions et les abus de rôle peuvent aussi survenir dans des
contextes officiels. D’autre part, il existe des données indiquant que
les contacts informels sont bénéfiques à la relation et à la formation.
Par contre, même dans les situations qui nous paraissent les plus
inoffensives, nous croyons que la personne qui dirige doit demeurer
sensible, empathique aux réactions de toutes les personnes impliquées,
ouverte à la réflexion et prudente. En effet, il faut admettre qu’on
n’attrape souvent pas les problèmes associés à des traversées de
frontières avant qu’il ne soit trop tard, c’est-à-dire avant la survenue
des conséquences néfastes. Et les arguments basés uniquement sur les
intentions bienveillantes du directeur ou de la direc-trice (Je faisais
ça pour bien faire, moi !), même quand ils sont véridiques et objectifs,
ne sont pas suffisants : ces situations ne sont souvent pas
problématiques à cause de ce qui est, mais bien à cause de ce qui est
perçu.

La nature des traversées de frontières et le contexte dans lequel elles
ont lieu doivent être pris en considération. Certaines situations nous
paraîtront alarmantes de façon plus évidente, mais nous demeurons tout
de même d’avis qu’elles forment la pointe d’un iceberg constitué d’une
foule de possibilités où l’enjeu des relations multiples peut exercer
une influence (voir figure 8.1). On doit tenir compte de l’équité dans
l’occasion offerte à toutes les personnes que nous supervisons. D’autres
considérations incluent le nombre de relations en dehors de
l’encadrement, présupposant que plus le nombre augmente, plus le risque
est grand que la relation devienne plus personnelle et que le caractère
hiérarchique et évaluatif soit écarté. Un maintien plus strict des
frontières serait également de mise lorsque l’étudiant ou l’étudiante
rencontre des difficultés nécessitant une surveillance accrue de ses
activités (p. ex. mise en probation, échec) ou lorsque la personne qui
dirige la thèse vit elle-même des difficultés personnelles ou
professionnelles (p. ex. divorce, retrait de fonds de recherche, délai
d’une promotion). En même temps, c’est souvent dans l’accumulation des
relations ou des occasions d’interagir avec un étudiant ou une étudiante
qu’on réalise certains problèmes et, à ce moment, si on a largement
dépassé les frontières, il peut être difficile d’en revenir à une
relation plus distante.

Évidemment, les relations multiples qui entrent toutes dans un cadre
professionnel sont généralement moins problématiques. Par contre, même
dans le cas des relations strictement pédagogiques, qui entraient tout à
l’heure si facilement dans la case morale du « bien », on doit parfois
se questionner si la formation de l’étudiant ou l’étudiante demeure
toujours aussi strictement au cœur de nos préoccupations. En effet,
offrir de nombreuses possibilités à notre étudiant-champion ou
étudiante-championne lui permettra de développer une expertise pointue
et chacune de ses expériences est à même d’enrichir le contenu et le
processus de production de sa thèse. D’un autre côté, en gardant ainsi
notre protégé ou protégée dans l’incubateur, on limite la diversité de
ses expériences. Rappelons-nous que l’objectif n’est pas de nous cloner
(voir chapitre 4). Ajoutons que si un problème devait survenir dans
l’une de ces tâches – l’assistanat d’enseignement, par exemple, ou la
présentation par affiche de données non reliées à sa thèse –, les
chances sont bonnes pour que toutes les autres sphères, dont
l’avancement de la thèse, en souffrent. Toutes ces situations partagées
à l’extérieur de la relation d’encadrement sont autant d’occasions,
avérées ou non, de favoriser ou de défavoriser un étudiant ou une
étudiante par rapport à d’autres. De plus, il faut se l’admettre : quand
nous avons un étudiant-champion ou une étudiante-championne dans notre
laboratoire qui assure le bon déroulement de plusieurs tâches, organise
les réunions et les événements sociaux et forme les nouveaux tout en
contribuant à des présentations par affiche et par articles de plusieurs
de nos projets, on peut se retrouver en conflit d’intérêts : ça ne
devient plus avantageux pour nous que cette personne achève sa thèse,
obtienne son diplôme et quitte le laboratoire. Les personnes au
doctorat, même les plus motivées et volontaires, ne sont pas de la
main-d’œuvre bon marché. Il faut parfois se résoudre à admettre que nous
(ainsi que les rarissimes personnes dans nos contacts rapprochés qui
sont aussi intelligentes/connaisseuses/expertes que nous) ne sommes pas
la seule personne au monde à pouvoir offrir ce qu’il y a de mieux à
notre étudiant favori ou étudiante favorite. Au contraire, une diversité
de points de vue et d’expertises est plus bénéfique à la qualité et à la
richesse de sa formation.

Alors voilà, dans le domaine des relations multiples, les opinions et
les réactions abondent. L’important est de garder un œil ouvert aux
conséquences potentiellement néfastes sur la formation et le bien-être
des étudiants et étudiantes, et de ne pas hésiter à consulter des
collègues ou des ressources compétentes lorsque des situations nous font
nous questionner. Vos deux dévoués auteurs ont eux-mêmes perdu passé
plusieurs heures à s’obstiner discuter à propos de ce qui était
acceptable ou non dans différentes situations de traversée de
frontières. Même si nous n’en venons pas toujours à un consensus – ou
que la nature de ce dernier est constam-ment en mouvement –, il reste
qu’une telle réflexion nous a amenés à modifier certaines de nos
pratiques. Par exemple, l’une de nous avait comme habitude de fournir
l’alcool aux membres de son équipe lors d’un souper précédant les
vacances de Noël, pour les remercier de leur implication. Réfléchissant
à l’enjeu du consentement, elle s’est demandé si tous ses étudiants
seraient à l’aise de refuser de prendre le verre qu’elle leur offrait et
si, inconsciemment, elle ne se sentait pas naturellement plus
d’affinités avec les étudiants et étudiantes qui trinquaient avec elle
qu’avec ceux qui s’abstenaient. Son coauteur lui rappela sa propre
expérience où, confronté aux excès de certaines personnes, il avait
réfléchi à sa responsa-bilité si, à l’issue d’une telle soirée si bien
arrosée, l’un de ces étudiants ou étudiantes avait un accident ou
commettait un acte irréfléchi. Cette réflexion l’avait amené à réduire
le nombre de consommations alcoolisées qu’il fournissait lui-même lors
de ces occasions et même à changer de pratique complètement (p. ex.
payer le repas, mais pas l’alcool).

En résumé, plus on a de relations avec l’étudiant ou l’étudiante, plus
le risque de violation éthique est grand. La répétition de gestes
discutables banalise ces derniers et nous amène à baisser notre garde.
Or, on doit demeurer dans une relation à caractère évaluatif avec
l’étudiant ou l’étudiante. Bref, même si vous assistez au même cours de
cardiovélo que votre étudiante, vous n’arrêtez pas d’être sa directrice
pour autant. Cela demande probablement d’adopter une plus grande réserve
que si vous étiez avec une amie. Cela implique aussi qu’il faut tolérer
de ne plus faire partie de « la gang », de ne plus être aussi proche des
étudiants et étudiantes qu’on l’était quand on était soi-même aux études
et, oui, d’être un peu à part et de ne pas comprendre toutes les blagues
d’initiés qui se dévelop-peront entre les membres de notre équipe.
Certaines personnes préféreront éviter complètement ces situations ;
d’autres pensent au contraire que ce sont les restrictions rigides qui
nuisent le plus à la relation d’encadrement. Cela dit, il est important
de différencier les relations multiples qui représentent un abus de
pouvoir et exploitent l’étudiant ou l’étudiante de celles qui
surviennent dans l’évolution positive d’une relation professionnelle.
Les relations multiples sont non éthiques lorsque les évaluations du
travail de l’étudiant ou de l’étudiante peuvent en être affectées
positivement (où l’aspect à considérer est l’accès équitable aux
perspectives de bourse, de collaboration, d’emploi, etc.) ou
négativement, lorsqu’elles sont de nature intime ou sexuelle, ou lorsque
l’étudiant ou l’étudiante est à risque (apparent ou réel)
d’exploitation.

Et l’écriture dans tout ça ?

Je pensais avoir des trucs pour faire écrire mes étudiants et étudiantes
et je me fais dire que je ne dois plus faire la fête avec ces personnes
! Oui, en effet, dans ce chapitre, nous étions loin des stratégies
directes pour stimuler la rédaction des étudiants et étudiantes.
Peut-être avons-nous même confronté certaines de vos pratiques. N’allez
pas vous faire rembourser ce livre pour autant. Les aspects éthiques
d’une bonne relation d’encadrement – la compétence, le respect des
principes de consentement éclairé et de confidentialité, la diligence
dans les rétroactions ainsi que la reconnaissance et la bonne gestion
des effets des relations multiples – nous apparaissent comme des
conditions favorables, sinon nécessaires, à une bonne productivité. On
ne s’avancerait pas jusqu’à dire que ça garantit la productivité des
étudiants et étudiantes lorsque ces conditions sont remplies. Par
contre, lorsqu’elles ne le sont pas, les problèmes qui en découlent
créeront des freins certains à la rédaction. Et lorsqu’on pense aux
exemples autour de nous de relations qui ont tourné au vinaigre, quand
on potine à propos de ces personnes qu’on catégorise comme étant de «
mauvais » directeurs ou de « mauvaises » directrices, on peut souvent
identifier certaines actions qui ont violé ces principes éthiques, que
cela ait été fait de façon volontaire ou non. Dans ces cas, la personne
a souvent ignoré, consciemment ou non, la position d’autorité dont elle
bénéficie dans la relation d’encadrement. Malgré les meilleures
intentions possibles, un directeur ou une directrice qui ne reconnaît
pas ou n’assume pas cette inégalité est à risque de commettre des
actions ou de placer l’étudiant ou l’étudiante dans des situations qui
nuiront à son apprentissage et à sa productivité.

Chapitre 9 

Trop de stress ou rien à dire : pourquoi est-ce si difficile de s’asseoir et d’écrire ?

Il existe probablement de nombreuses explications et de nombreuses
différences individuelles qui contribuent au syndrome de la page blanche
chez les étudiants et étudiantes. Les personnes aux cycles supérieurs
sont douées pour tant de choses, elles excellent dans la plupart des
domaines, elles nous étonnent à bien des égards, mais pourquoi, POURQUOI
ne peuvent-elles pas écrire ?

Le fossé que nous percevons entre nos étudiants et étudiantes et nous
pourrait être lié à des différences générationnelles, comme
l’utilisation de modes de communication de plus en plus rapides, qui
favorisent les textes courts et variés au détriment des documents plus
longs et des contenus plus approfondis. Mais ce fossé entre les
générations ne nous est pas spécifique, il est cyclique. La référence au
« bon vieux temps », nous l’avons entendue de nos parents qui l’ont
entendue de nos grands-parents, et nous finissons même nous aussi un
jour par nous surprendre à la faire. Il existe au moins deux autres
hypothèses qui méritent d’être explorées pour expliquer pourquoi [nous
pensons que] nos étudiants et étudiantes n’écrivent pas assez. Les deux
hypothèses concernent leur état mental. Une première hypothèse explore
la manière dont les personnes au doctorat veulent être performantes
(elles sont motivées), mais se font piéger dans un cercle vicieux de
perfectionnisme et de procrastination. Une deuxième hypothèse étudie
comment la motivation et les idées peuvent manquer, car l’accent mis sur
la tâche d’écrire l’emporte sur celui mis à contribuer à la
connaissance. Bien que ces hypothèses soient présentées comme deux
interprétations différentes, elles ne s’excluent pas mutuellement ; en
fait, elles sont probablement complémentaires. Ensemble, elles
permettent d’expliquer pourquoi la rédaction d’une thèse prend du temps
et pourquoi la rédaction d’une thèse prend beaucoup plus de temps que
prévu.

Au risque de paraître élitistes, nous pouvons aussi reconnaître que
certaines personnes sont devenues professeurs et professeures parce
qu’elles avaient une habileté à la rédaction plus élevée que la moyenne.
Un ancien directeur a un jour dit à l’un de nous deux, alors qu’elle
commençait comme jeune professeure, de ne pas s’attendre à ce que tous
ses étudiants et étudiantes aient autant de succès que ce qu’elle avait
eu comme étudiante. Elle crut à ce moment que son directeur lui faisait
un compliment, mais en fait, il se référait avec sagesse à la réalité
que plusieurs personnes qui deviennent professeurs et professeures ont à
la base une plus grande facilité à rédiger des textes. Maintenant que
nous sommes professeurs, nous devons enseigner cette habileté à toutes
sortes d’étudiants et d’étudiantes, qui ont toutes sortes d’aptitudes et
d’expériences, qui rencontrent toutes sortes de défis, et qui, pour la
plupart, ne deviendront pas professeurs ou professeures.

Première hypothèse : les personnes n’écrivent pas parce qu’elles sont anxieuses

Les personnes aux études ont de la difficulté à écrire parce qu’elles
sont anxieuses. Elles se tracassent trop et pas pour les bonnes choses.
Elles n’écrivent pas parce qu’elles sont paralysées par l’anxiété. Ce
n’est pas de la paresse, ni un manque de volonté, ni des caprices. Le
plus souvent, c’est du perfectionnisme et de la procrastination. Elles
sont douées, mais paralysées.

Défini simplement, le perfectionnisme est la quête de la perfection.
Selon les divers modèles théoriques, le perfectionnisme comprend une,
deux ou plusieurs dimensions. Il y a deux modèles classiques du
perfectionnisme et les deux sont multidimensionnels. Le modèle de
Frost^([66]) utilise six dimensions : la principale est la préoccupation
envers les erreurs, complétée par l’adoption de normes personnelles, les
attentes parentales, les critiques parentales, les doutes envers les
actions et les habiletés à s’organiser. Le modèle de Hewitt et
Flett^([67]), lui, définit le perfectionnisme en fonc-tion de la
personne qui prescrit les exigences et envers qui elle les dirige.
Ainsi, les trois dimensions de ce modèle incluent le perfectionnisme
orienté vers soi (exigences prescrites par soi envers soi-même), celui
orienté envers les autres (exigences prescrites par soi envers les
autres) et celui qui est prescrit socialement (exigences prescrites par
les autres envers soi-même – incluant l’idée qu’on se fait des exigences
que les autres ont envers soi). D’autres conceptualisations
dichotomiques du perfectionnisme en opposent les aspects adapté et
mésadapté, positif et négatif, fonctionnel et dysfonctionnel ou sain et
malsain. Bref, on reconnaît généralement que le perfectionnisme est
multidimensionnel et peut avoir des aspects productifs et d’autres qui
ne le sont pas. Fait à souligner, on trouvera aussi dans la littérature
le perfectionnisme clinique ou pathologique, où la recherche de la
perfection vient paradoxalement nuire au fonctionnement, une situation
problématique associée à divers troubles de santé mentale, comme les
troubles de l’humeur, anxieux et de l’alimentation, que des auteurs et
autrices recommanderont de considérer comme une cible directe de
traitement^([68]).

Si les spécialistes en psychologie ont de la difficulté à s’entendre sur
la nature du perfectionnisme, on ne pourra pas s’attendre à ce que nous,
directeurs et directrices de thèse néophytes en la matière, en ayons une
conception commune. Néanmoins, on peut voir un consensus se dessiner
autour de deux principales dimensions du perfectionnisme, soit
l’adoption de normes élevées pour soi et les préoccupations excessives
envers les erreurs^([69]), ces dernières étant plus clairement associées
à des conséquences négatives sur le bien-être et la santé mentale.

Et c’est bien cet aspect du perfectionnisme qui nous rend la tâche plus
difficile : des étudiants et étudiantes se préoccupent trop de leur
performance, pas assez de leur expérience. On le perçoit avec ces
personnes qui focalisent les discussions sur les produits, les extrants
(p. ex. le format de la prochaine présentation, le nombre d’articles
nécessaire pour obtenir une bourse, le nombre de pages nécessaires à la
thèse, les échéanciers). Ces aspects ont bien sûr leur importance, mais
ils ne devraient pas prendre la place des conversations sur les idées,
sur le sujet même des recherches recensées et produites. Giroux et
Girard^([70]) opposent la position de performance à celle de
l’apprentissage ; lorsque les personnes aux études sont plus préoccupées
par leur performance, elles le sont moins envers leur apprentissage.
Leurs pensées sont plus rigides, elles ont soif d’approbation,
démontrent moins de confiance, et, concentrant la discussion sur ce
qu’elles croient maîtriser, elles présentent une moins bonne
autocritique. Elles mettent toute leur énergie à montrer qu’elles sont
bonnes, et négligent les tâches qui sont attendues d’elles. Pour ces
étudiants et étudiantes, l’erreur doit être évitée à tout prix, et quand
on se préoccupe autant de commettre des erreurs, on prend moins de
risques, on essaie moins de choses. On écrit moins, par peur de réaliser
que ce qu’on écrit n’est pas aussi bon que ce qu’on voudrait. Alors que
nous, comme directeur ou directrice, voudrions que la personne dirigée
écrive et utilise notre rétroaction corrective pour s’améliorer,
l’étudiant ou l’étudiante perfectionniste craint cette rétroaction parce
qu’elle est assimilée à une évaluation négative de ses capacités.

Ne négligeons pas non plus que les étudiants et étudiantes
perfectionnistes ont souvent le syndrome de l’imposteur. Ces personnes
craignent de façon irrationnelle qu’on s’aperçoive à quel point elles
sont incompétentes, qu’on découvre qu’elles n’ont pas leur place au
doctorat, qu’on dévoile leur profonde inaptitude, qu’on réalise qu’une
terrible erreur a été commise en les admettant dans le programme ou dans
notre équipe et qu’on les mette à la porte. Certains et certaines
penseront peut-être que, quand on doit mettre autant d’efforts à
dissimuler son incompétence, c’est peut-être parce qu’effectivement, on
est incompétent ou incompétente. Or, une personne très compétente peut
souffrir d’un manque de confiance qui déforme sa perception de sa
compétence, et d’une anxiété qui l’empêche de se lancer dans des
expériences (comme l’écriture) qui lui permettront de la développer.
Être incompétent ou incompétente est bien différent de ne pas avoir
encore suffisamment travaillé pour atteindre un niveau de compétence
donné. Et le changement de paradigme des études de premier cycle (on
écoute et on fait ce qu’on nous demande) à celles des cycles supérieurs
(on prend les décisions et on mène le projet) est possiblement plus
difficile pour les personnes perfectionnistes qui aiment recevoir des
rétroactions positives (c’est-à-dire des bonnes notes). Adoptant un
style de pensée tout ou rien, où tout commentaire qui n’est pas
absolument positif est une critique, les étudiants et étudiantes
perfectionnistes perçoivent nos marques de révision dans leurs textes
comme autant d’indices que nous trouvons leur travail mauvais, qu’ils ou
elles ont échoué à rencontrer nos exigences – rappelons aussi que la
manière dont le commentaire est formulé (Pourri ! contre Tu pourrais
revoir cette phrase pour telle raison…) peut avoir plus ou moins de
potentiel à provoquer ces réactions négatives (voir chapitre 4). Et ces
étudiants et étudiantes ont si peur d’échouer que leurs efforts pour
dissimuler leur incompétence surpassent les efforts mis dans
l’apprentissage nécessaire pour devenir compétent ou compétente. C’est
l’étudiante qui n’a pas écrit une page, mais qui se porte volontaire
pour offrir du mentorat aux plus jeunes. C’est l’étudiant qui n’est pas
capable de verbaliser sa problématique de recherche, mais qui a cumulé
une banque de plusieurs centaines d’articles. Paradoxalement, malgré
tous leurs efforts, la prophétie s’autoréalise et ces personnes
finissent par paraître de plus en plus incompétentes à nos yeux.

Il peut être difficile de voir ces étudiants et étudiantes comme
souffrant de perfectionnisme. Du point de vue de la direction de
recherche, ces personnes n’ont rien produit de valable, en quoi
sont-elles des perfectionnistes ? En fait, c’est dans les pensées, le
discours interne de l’étudiant ou l’étudiante qu’on décèle son
perfectionnisme, pas dans sa production. La personne perfectionniste se
fixe des objectifs qui sont irréalistes, en ce sens qu’elle les définit
de façon qu’elle ne soit jamais en mesure de les atteindre. (Je vais
écrire un texte dont ma directrice de thèse sera entièrement satisfaite.
Je vais écrire un bon texte du premier coup. Après avoir lu
suffisamment, je vais écrire mon contexte théorique d’un seul trait. Je
sais comment écrire un article scientifique même si je n’ai jamais fait
cela de ma vie.) Il ne faut pas confondre le perfectionniste avec une
personne très consciencieuse, très productive, très minutieuse,
couronnée de succès. C’était peut-être vrai aux niveaux antérieurs
d’éducation, par exemple chez les élèves du secondaire, où certaines
formes de perfectionnisme peuvent être associées à un meilleur rendement
scolaire. Or, au doctorat, même si on nous enseigne des méthodologies
très rigoureuses et même si on apprend à discipliner sa pensée de façon
très stricte, c’est la capacité à se lancer, à essayer des choses, à
accepter et utiliser la critique et à continuer même quand c’est
difficile ou flou qui pavera la route au succès. Pour qu’il puisse y
avoir révision par-dessus révision par-dessus révision, il faut bien
accepter d’écrire la première version, qui aura par définition plein de
défauts. La rédaction scientifique est à l’opposé du trou d’un coup :
l’excellence vient de l’expérience, elle-même la somme d’une multitude
de détours, de corrections, de déviations et d’apprentissages. Et c’est
avec ce principe que les perfectionnistes ont de la difficulté, car ces
personnes veulent atteindre la perfection du premier coup, dans un
contexte où la perfection n’est pas définie. Dans un cours, il y a une
définition de la perfection : c’est A+ ou 100 %. Une thèse parfaite,
c’est beaucoup plus difficile, voire impossible à opérationnaliser.

Une autre mauvaise conception qui circule est que le doctorant ou la
doctorante perfectionniste fait preuve de beaucoup d’organisation.
Certains modèles théoriques incluent en effet une dimension
d’organisation au perfectionnisme. Encore une fois, c’est peut-être vrai
dans d’autres sphères d’activité, mais pour sa thèse de doctorat, la
personne perfectionniste semble plutôt surorganisée. Elle est préoccupée
par les principes de l’orga-nisation, mais elle n’est pas en mesure de
les mettre en pratique. C’est l’étudiante qui propose une multitude de
logiciels d’aide à l’organisation, mais qui n’est pas en mesure de
monter un plan de rédaction. C’est l’étudiant qui a un système
infaillible de classement d’articles et de prise de notes, mais qui ne
peut pas établir de liens entre les résultats de chaque étude. Tel un ou
une illusionniste qui nous force à regarder ailleurs pour qu’on ne
comprenne pas la simplicité de son truc de magie, la personne mal
organisée détourne notre attention vers son sujet qui est si complexe,
ses analyses qui sont si obscures, et plein d’autres éléments
enchevêtrés. Si bien que c’est long avant de réaliser que la nature du
problème est la mauvaise organisation et qu’une partie de la solution
est de diminuer l’ampleur de la tâche à réaliser et de fixer des
objectifs simples, spécifiques et définis dans le temps (voir chapitre
5). Peu importe la complexité d’un problème, on ne peut qu’en résoudre
une étape simple à la fois. Et la simplicité, les perfectionnistes
détestent, de peur que ça équivaille à de la stupidité.

Les perfectionnistes se retrouvent donc dans une situation
perdant-perdant : les objectifs qui leur paraissent valables sont trop
élevés pour être atteints, et les objectifs atteignables leur paraissent
trop petits pour être satis-faisants. Devant ce dilemme, ces personnes
stagnent. Elles évitent. Elles procrastinent. La procrastination est le
fait de remettre quelque chose qu’on peut faire dès maintenant. Nous
disons souvent à la blague aux personnes que nous supervisons que plus
elles avancent dans leurs études supé-rieures, plus elles deviennent des
maîtres dans l’art de la procrastination. Fini, les après-midi à
procrastiner avec une bière au pub universitaire ou en patate de sofa à
visionner en rafale tous les épisodes de sa série préférée. Non, la
procrastination des étudiants et étudiantes au doctorat est bien plus
sophistiquée ! Ces personnes vont procrastiner et éviter la rédaction
avec du « vrai travail », comme chercher, lire et classer des articles,
consulter des sites Internet pertinents à leur domaine, faire et refaire
des analyses statistiques (les siennes et celles des autres !) et
peaufiner les normes de rédaction de leur document. Cette forme de
procrastination est très subtile, car ce sont toutes des tâches
légitimes. Pour déposer une thèse, on doit en effet lire des tonnes
d’articles, s’intéresser à diverses sources d’information, explorer les
résultats avec différentes analyses et suivre consciencieusement des
normes de présentation. En revanche, quand une personne avait prévu de
rédiger une partie de sa thèse et qu’elle change ses plans parce que la
tâche lui semble trop difficile, parce qu’elle ne se sent pas prête ou
carrément parce qu’elle n’en a pas envie, ça devient de la
procrastination.

Dans l’imaginaire collectif, la procrastination est l’apanage des
per-sonnes paresseuses, désœuvrées, brouillonnes. C’est tout le
contraire ici. Le doctorant ou la doctorante qui procrastine s’affaire…
mais à tout autre chose qu’à écrire. En fait, la procrastination des
tâches de rédaction s’explique en partie par l’anxiété qui est inhérente
à cette tâche. On a tous déjà remis une tâche parce qu’on ne s’en
sentait pas « capable », que ce soit remis seulement au lendemain parce
qu’on se sent trop fatigué ou fatiguée en ce moment ou que cette tâche
traîne encore dans notre liste de choses à faire parce qu’on ne s’est
jamais senti d’attaque. Or, combien de fois a-t-on vérifié empiriquement
cette impression, c’est-à-dire a-t-on véritablement démontré qu’on
n’était pas en mesure de réaliser la tâche ? Parions que, la plupart du
temps, cette impression n’est pas tout à fait vraie : on serait capable
dans les faits. Par contre, on a eu la crainte de ne pas y arriver, et
cette crainte a teinté notre jugement. En thérapie cognitive, on appelle
cela le raisonnement émotif, soit une perception faussée de la réalité
parce qu’on base notre jugement sur une émotion, sur une impression
subjective, davantage que sur des faits. Or, écrire une thèse, c’est
épeurant. Par moments, l’impression subjective est qu’on n’y arrivera
pas. Ce sont de nombreuses responsabilités qui reposent sur une seule
personne (à quand les soutenances en équipe, comme nous les avons
prédites au chapitre 6 ?) et l’enjeu est majeur : pas de thèse, pas de
diplôme. Ajoutons à cela que les instructions pour réussir ne sont pas
très claires et semblent parfois varier selon notre bon vouloir (du
moins, du point de vue de l’étudiant ou l’étudiante). Que se passe-t-il
lorsqu’on doit réaliser une tâche importante pour laquelle on ne se sent
pas confiant ou confiante ? On ressent de l’anxiété, c’est bien normal.
La plupart des doctorants et doctorantes ne se fieront pas trop à cette
émotion pour prédire leur succès. Ces personnes arriveront, tant bien
que mal, à surmonter cette anxiété, à l’affronter et à découper
l’écriture de leur thèse en petits morceaux à attaquer un à la fois.
D’autres seront paralysées par cette anxiété. Elles ne se percevront pas
nécessairement comme anxieuses, seulement incompétentes. Ces personnes
font ainsi un raisonnement émotif, en se fiant sur leur sentiment pour
juger de leur performance (Si je ne me sens pas compétent, c’est que je
ne suis pas compétent). Or, elles ne seront pas toujours en mesure de
reconnaître l’anxiété qui colore leur perception et, malheureusement, la
personne qui les supervise non plus.

La procrastination et le perfectionnisme vont ainsi de pair. Rappelons
que les perfectionnistes ont tendance à percevoir l’erreur comme une
tare, et non comme une occasion d’apprendre. Plus les tâches de
rédaction de la thèse sont ambitieuses et perçues comme étant
difficiles, plus grands sont le risque d’erreur et la peur de l’échec,
et plus la personne devient anxieuse à l’idée de s’y mettre. Or, plus on
est anxieux ou anxieuse, plus on a tendance à éviter : l’étudiant ou
l’étudiante qui décide de faire autre chose – qui procrastine – soulage
cette anxiété à court terme. L’évitement d’une situation anxiogène
résulte en une diminution temporaire et à court terme du sentiment
d’anxiété. Cette diminution a pour effet d’augmenter la probabilité que
le comportement d’évitement soit répété dans le futur, par l’entremise
d’un conditionnement opérant : le soulagement est si agréable que le
comportement d’évitement s’en trouve récompensé. C’est un peu comme la
personne qui craint les soins dentaires et qui décide d’annuler son
rendez-vous à la dernière minute parce qu’elle se sent trop anxieuse. Le
soulagement ressenti à court terme est puissant. Par contre, le
comportement d’évitement empêche la personne de réévaluer la menace
réelle dans la situation et ses capacités à y faire face.

En fait, plus on évite, plus l’objet évité devient anxiogène. Dans la
tête de l’étudiant ou l’étudiante défilera un discours ressemblant à «
oh mon Dieu, je n’ai pas rédigé mon contexte théorique cette session-ci,
c’est épouvantable, je suis vraiment en retard, je vais me rattraper
pendant le congé des Fêtes ». Donc, de façon bien pragmatique,
l’objectif de départ « Rédiger un contexte théorique pendant une session
(15 semaines) » devient soudainement « Rédiger un contexte théorique
pendant un congé (2 semaines) ». L’objectif vient de prendre de
l’ampleur (faire en deux semaines ce qu’il était prévu de faire en une
session), il vient de prendre une connotation plus désagréable (on doit
y sacrifier un congé), et il n’y a aucune analyse des raisons qui
expliquent pourquoi l’objectif n’a pas été atteint dans sa première
version. L’objectif dissimulé est donc : « Faire en moins de temps la
tâche que je m’étais donné, en ne changeant absolument rien à la façon
de faire qui m’a mené à l’échec la première fois ». L’objectif devient
perfectionniste en ce sens qu’il est irréaliste, la performance à
atteindre devient trop élevée. L’étudiant ou l’étudiante perfectionniste
n’arrive pas à accepter l’échec (Je n’ai pas écrit mon contexte
théorique dans le temps imparti), à en tirer une leçon (Je dois changer
ma façon de planifier mon travail) et à redéfinir ses objectifs
ultérieurs de façon plus réaliste (Je vais me reposer un peu, puis
consacrer cinq avant-midi pendant le congé des fêtes à me faire un plan
de rédaction et à attaquer la partie où je décris mon modèle théorique).

En refusant d’accepter l’échec ou l’erreur, de reconnaître, comme l’a
dit si bien un de nos sages collègues, qu’il y a un moment dans tout
parcours doctoral où l’on doit poser un genou par terre, l’étudiant ou
l’étudiante perfectionniste n’apprend pas à agir différemment. Chaque
fois que cette personne envisagera de s’atteler à la rédaction, c’est le
même sentiment anxiogène d’incompétence et de blocage qui la submergera.
Et cette anxiété envahissante la poussera chaque fois à aller faire
autre chose. Lire un autre article. Rouler une autre analyse. Refaire
une recherche bibliographique. Consulter des sites Internet. Tout sauf
ouvrir son document de thèse. C’est le principe du monstre sous le lit :
tant qu’on ne regarde pas, on se l’imagine de plus en plus effrayant et
chaque bruit, chaque ombre sont interprétés comme une preuve
supplémentaire du danger. La minute où l’on regarde sous le lit, le
danger disparaît : en affrontant la peur, on se permet d’évaluer la
situation avec plus de réalisme, moins de pensées catastrophiques. Il
n’y a pas de monstre sous le lit – il y a peut-être seulement un chat,
ou un fouillis qui nous rappelle que le ménage est dû. Pour certaines
personnes, la thèse devient ce monstre. Elles y pensent constamment,
mais n’y travaillent jamais. En fait, si on voyait le fil de leurs
pensées, on pourrait y lire une série de boucles comprenant des
objectifs vagues et trop ambitieux (c’est-à-dire faire beaucoup en peu
de temps), un sentiment de confusion sur la façon de s’y prendre,
rendant l’idée de se mettre à la tâche anxiogène ou à tout le moins
désagréable, le détournement vers une tâche plus facile ou plus
spécifique au moment qui aurait pu être consacré à la rédaction, et la
promesse de s’y remettre plus sérieusement la prochaine fois, produisant
un nouvel objectif vague et trop ambitieux (c’est-à-dire faire beaucoup
plus en encore moins de temps). Ici, le perfectionnisme se traduit par
l’incapacité à se fixer de petits objectifs simples, atteignables, et à
prendre le risque de ne pas les atteindre. Au contraire, la personne se
dit qu’elle doit en faire plus la prochaine fois, donc elle augmente la
difficulté de la cible à atteindre, tout en ayant une perception
d’efficacité personnelle diminuée par le fait qu’elle n’y est pas
arrivée. Cela rend le prochain moment réservé à la rédac-tion d’autant
plus anxiogène et, par conséquent, d’autant plus enclin à être
procrastiné. Ce cercle peut tourner durant des semaines, et même des
sessions entières : nous avons vu des personnes incapables d’ouvrir leur
document de thèse pendant des années. Pourtant, elles y pensaient tous
les jours.

Les personnes aux études ne sont pas paralysées parce qu’elles sont
paresseuses. En pensant ainsi, on contribuera involontairement à
aug-menter l’ampleur de leurs objectifs, déjà trop ambitieux, et à les
bloquer davantage. Ça prend un examen de conscience parce que, dans
notre volonté d’être rigoureux ou rigoureuse, on met parfois la barre
trop haute. Lorsque nous avons interviewé des directeurs et des
directrices de recherche à propos de leurs stratégies pour soutenir la
rédaction de thèses – et rappelons que notre échantillon était
probablement démesurément composé de personnes bienveillantes,
consciencieuses et autocritiques –, plusieurs ont nommé le fait de
découper la tâche en petits morceaux, de faire des échéanciers et
d’assurer un suivi. Quelques personnes, particulièrement sages, nous ont
aussi dit avoir eu à se rappeler que ces thèses ne leur appartenaient
pas, qu’on n’allait pas juger de leur propre habileté à écrire à travers
les écrits de leurs étudiants et étudiantes. Rendre les per-sonnes au
doctorat autonomes, ce n’est ni écrire à leur place ni les laisser se
débrouiller toutes seules. C’est leur apprendre à le faire en assurant
une rétroaction bienveillante constante. La stratégie pour les faire
écrire plus est ainsi parfois de leur en demander moins.

Deuxième hypothèse : les personnes n’écrivent pas parce qu’elles ne savent pas quoi écrire

Derrière la page blanche, il peut aussi y avoir un esprit vide. Cette
déclaration est peut-être audacieuse, mais elle oriente la discussion
sur le contenu de ce qui sera écrit, par opposition à la manière, la
fréquence et la vitesse d’écriture. Certaines personnes se demandent
pourquoi elles ne sont pas capables de remplir des pages de mots,
simplement en s’asseyant devant leur ordinateur, comme si elles
attendaient passivement que des idées leur viennent à l’esprit. Les
idées ne surgissent pas toujours lorsque nous sommes face à notre
ordinateur ou à notre manuscrit ; nous pouvons générer nos meilleures
idées lors d’une sortie de course à pied ou en lavant la vaisselle. En
fait, les idées ont besoin d’être nourries et apparaissent après avoir
beaucoup lu, après avoir testé nos idées en discutant, et après que les
informations aient eu le temps de se consolider. Écrire requiert du
temps parce qu’il faut réfléchir à ce qu’on veut écrire. L’importance de
ce préalable à l’écriture n’est pas la même d’une personne à l’autre ;
certaines écrivent (presque) aussi vite qu’elles pensent. Elles sont
douées pour faire jaillir rapidement des idées et passent ensuite plus
de temps à les trier ; d’autres prendront beaucoup plus de temps à
organiser leurs idées avant d’être prêtes à les écrire. Rares sont les
personnes qui peuvent écrire rapidement et précisément en même temps (et
nous les détestons toutes !). La vision romantique d’écrire un texte
d’une traite, du début à la fin, ne s’applique généralement pas à la
rédaction de la thèse ou même d’une partie de la thèse. Cela
signifie-t-il que lorsqu’une personne est bloquée, elle doit se remettre
à lire ? Pas nécessairement, car certains étudiants et étudiantes
occupent tout leur temps avec la lecture et ne laissent aucune place à
la réflexion et encore moins à l’écriture. La lecture est probablement
l’excuse la plus souvent évoquée pour justifier la remise tardive
d’ébauches de manuscrits et justifier la procrastination, comme expliqué
plus tôt. Lorsque les étudiants et étudiantes sont bloqués et ne
parviennent pas à écrire, le problème peut se situer à différentes
étapes du processus. S’asseoir pour en discuter peut aider à voir si les
idées sont là, mais pas la manière de les organiser ou les présenter, ou
si une quantité insuffisante de « matière première » (connaissances) a
été accumulée pour pouvoir proposer leurs propres idées ou leur propre
interprétation.

Certains directeurs et certaines directrices suggèrent de leur envoyer
un document écrit avant chaque rencontre. C’est certainement une bonne
idée pour établir le point de départ de la discussion et cela aide les
étudiants et étudiantes à concevoir et à développer leurs idées.
Toutefois, lorsqu’il est appliqué très tôt dans le parcours doctoral,
cet exercice risque d’attirer beaucoup d’efforts et d’attention sur la
production de matériel écrit au détriment du temps de réflexion. Les
personnes soumises à une telle contrainte pourraient finir par
simplement reformuler ce qu’elles ont lu ou baser leur production sur
une seule source pour pouvoir répondre aux exigences de productivité
imposées. Si ce texte évolue par la suite grâce à d’autres lectures et
discussions, cette solution peut atteindre le but, mais il peut aussi
être plus difficile pour la personne de trouver ses propres idées si
elle dépend trop de sources extérieures. Un directeur peut exiger un
plan très tôt et dire à son étudiante de remplir les sections de ce
plan, une direc-trice peut demander un plan beaucoup plus tard, lorsque
suffisamment d’idées ont été explorées pour pouvoir générer le plan « en
cours de route ». Tel qu’il a été exprimé par un collègue, « que vous
commenciez par le plan ou non, à un moment donné, si vous écrivez une
thèse, vous aurez un plan ».

Les étudiants et étudiantes qui n’ont aucun problème à générer des idées
sont faciles à identifier. Ce sont les personnes qui posent des
questions en classe ou pendant les présentations scientifiques (ou après
lorsqu’elles sont trop timides), ce sont celles qui manifestent de la
curiosité et pour qui la découverte de nouvelles informations déclenche
de nouvelles questions. Ce sont les étudiants et étudiantes qui lisent
des articles dont vous n’avez jamais entendu parler, qui assistent à des
conférences sans lien direct avec leur sujet de recherche, qui
s’intéressent à des questions qui dépassent leur « liste de choses à
faire ». Pour ces personnes, la rédaction d’une thèse représente le
prolongement de leur curiosité scientifique. Cette curiosité est leur
principale source de motivation. Cependant, cette motivation brute a
souvent besoin d’être canalisée, et fournir des moyens d’appliquer des
méthodes et de la rigueur sera nécessaire pour maintenir l’étudiant ou
l’étudiante sur la bonne voie. À l’autre extrémité de ce continuum, les
personnes qui s’appuient uniquement sur des méthodes axées sur la
struc-ture et la production montreront peut-être plus de difficultés
lors d’étapes cruciales comme l’identification de la problématique et
l’interprétation des résultats à la lumière de la littérature récente.
Cela ne veut pas dire que les personnes bien (trop bien) organisées ne
se soucient pas du contenu, mais qu’elles mettent peut-être trop
d’énergie sur la forme et moins sur le contenu. Comme nous l’avons
décrit à la section précédente, la surorganisation peut être un signe
d’anxiété. Plonger dans ce bassin de connaissances profond et infini
peut en effet être effrayant (la peur n’étant qu’à trois pas de la
souffrance, selon maître Yoda !). Au fur et à mesure que nous apprenons,
nous réalisons qu’il y a toujours plus à apprendre. Cette consta-tation
motive certaines personnes, et ça en effraie d’autres.

Trouver la motivation pour écrire peut résulter de cette tâche
essentielle à la thèse que constitue la lecture. La lecture prépare
l’esprit. Comme l’a dit Louis Pasteur, la chance ne sourit qu’aux
esprits bien préparés. Il faut pouvoir saisir les idées quand elles se
présentent. La motivation rend tout plus facile ; rester concentré ou
concentrée sur une tâche, faire des heures supplémentaires viendra
naturellement quand on est motivé ou motivée et sera bénéfique, et même
amusant ! Mais la motivation, comme les mots dans le document, ne sort
pas de nulle part. Elle a besoin d’être alimentée. S’exposer à
différentes sources d’information, lire des articles sans rapport direct
avec son sujet de thèse, assister à des conférences dans des domaines de
recherche variés sont autant d’exemples d’activités qui permettent de
relâcher la pression sur l’acte d’écrire. Ces activités servent à
élargir l’esprit, à se détacher de la spécificité de la tâche à
accomplir. En plus de soulager la pression, ces activités fournissent
des occasions supplémentaires de faire des liens entre différents
domaines et ainsi s’engager dans le domaine de la recherche
transdisciplinaire et transsectorielle. Alors que lire des ouvrages à
propos de la rédaction est un luxe que tous et toutes n’ont pas, la
lecture en soi ne devrait pas être un luxe. Elle constitue la base de
l’écriture[71]. La lecture offre les nombreuses idées dont nous avons
besoin pour forger les nôtres, fournit des modèles sur la façon de
combiner les mots, ainsi que plusieurs contre-exemples sur la façon de
ne pas les combiner. Lire est essentiel pour préparer les étudiants et
étudiantes à écrire. En revanche, lire peut devenir un piège pour ces
personnes ; lire est l’excuse par excellence pour reporter l’écriture,
lire est une arme de procrastination massive. Il y a toujours un autre
article à lire. Lire est confortablement plus passif qu’écrire ; on
absorbe les idées en lisant. Par contre, on doit aussi réserver du temps
pour consolider ces idées et trouver les nôtres, et cela vient avec
l’écriture. Cela étant dit, la lecture ne devrait pas être vue comme une
tâche à faire seulement durant les premières étapes des études
supérieures. On devrait lire tout au long de ses études supérieures
(tout au long de sa vie, en fait !). La discussion générale de la thèse
de quelqu’un qui a lu tout au long du processus d’écriture sera plus
riche que celle de la personne qui a arrêté en chemin. L’interprétation
des résultats sera en adéquation avec les développements les plus
récents dans le domaine concerné et ne sera pas un simple résumé, comme
c’est souvent le cas dans les premières versions d’une discussion
générale.

Élargir notre esprit est néanmoins une avenue risquée. Comme indiqué
plus haut, le bassin de connaissances est infini. Saisir et synthétiser
l’infini n’est pas humainement possible et le danger d’une trop grande «
expansion » est de perdre le cap (rappelons-nous l’importance de fixer
des objectifs temporellement définis, décrite au chapitre 5). Un autre
inconvénient potentiel d’élargir sa vision est le risque de surfer sur
des niveaux de connaissances en surface et de ne jamais arriver à
l’étape importante qui consiste à creuser. La profondeur est essentielle
à la thèse, car la thèse est un marqueur de l’expertise d’une personne.
Grâce à Internet, l’accès rapide aux informations superficielles est
facilité. Il existe d’innombrables avantages à Internet, c’est vrai.
Cependant, cette superficialité peut mener les étudiants et étudiantes à
parcourir les résumés d’articles ou les citations de deuxième et
troisième ordres sans jamais arriver aux méthodes réelles des articles,
ou parfois en ignorant complètement l’interprétation des chercheurs et
chercheuses qui ont réellement mené une étude. Élargir l’ampleur d’un
sujet est important pour établir des liens avec de multiples domaines
(surtout à l’ère des inter-, trans- et multidisciplinarités), mais cela
ne doit pas se faire au détriment de la profondeur^([72]). Cette étape
devrait solidifier les arguments, et non les affaiblir. Élargir
l’ampleur doit garantir que nous creuserons là où ça compte : pour
améliorer la probabilité de trouver ces pierres précieuses et pour
éviter de se heurter à une roche très dure et rester coincé ou coincée.
Si on change l’analogie, viser à construire une pyramide ou un château
semble un meilleur modèle pour une thèse que de construire une tour
isolée.

Alors, comment élargir et approfondir ? Une astuce est d’éviter de faire
les deux en même temps. L’idéal est de changer de mode, d’alterner, de
rester agile et flexible dans notre mode de pensée. C’est aussi la façon
dont notre cerveau fonctionne. Tel qu’il a été mentionné plus haut, les
grandes idées, la consolidation et la synthèse des idées n’arrivent pas
nécessairement sur commande, au moment où l’on s’assoit devant son
clavier. Les idées peuvent venir en prenant une douche, en faisant
l’épicerie, en discutant avec des collègues ou des amis, et elles ne se
présentent pas toujours comme des moments eurêka. Elles sont construites
et attachées ensemble. Les pierres d’un château ont besoin de mortier et
le mortier a besoin de temps pour sécher. Si l’écriture représente la
partie ciblée de l’expérience créative, le fait de ne pas écrire
favorise en contrepartie son expansion. Ainsi, les périodes durant
lesquelles nous n’écrivons pas sont également importantes pour le
processus d’écriture. Il est en effet prouvé que laisser l’esprit
vagabonder peut aider à consolider les stratégies de résolution de
problèmes impliquées dans les tâches précédentes^([73]). La rédaction
d’une thèse n’est évidemment pas seulement une affaire de réflexion et
de vagabondage de l’esprit ; or, ces activités qui alimentent les
processus créatifs doivent aussi être valorisées, et celles-ci prennent
du temps (beaucoup de temps, ce qui provoque les commentaires de
l’entourage sur la durée de nos études).

Un modèle neurocognitif a été proposé dans lequel deux réseaux cérébraux
importants travaillent en collaboration (et possiblement en alternance)
pour soutenir la créativité^([74]). Le premier, le réseau du contrôle
exécutif, est associé aux nombreuses opérations nécessaires à
l’engagement et à l’exécution de tâches spécifiques (p. ex. la partie
ciblée de l’écriture), tandis que l’autre, le réseau du mode par défaut,
a été associé aux activités « hors ligne » (c’est-à-dire non spécifiques
à une tâche) telles que l’intro-spection, l’imagination et le
vagabondage de l’esprit. La collaboration entre ces réseaux fournirait
ainsi les mécanismes sous-jacents à un équilibre entre l’attention
focalisée sur des tâches spécifiques et le fonctionnement moins focalisé
(moins sous pression) nécessaire pour explorer, faire des associations
et générer des idées librement et sans contrainte^([75]). Le défi
potentiel de cette dernière composante est qu’elle nécessite du temps et
que ce temps n’est pas explicitement pris en compte dans nos
échéanciers. Combien d’entre nous prévoient dans leur agenda « ne pas
écrire » ou réservent une période de vagabondage de l’esprit ? En fait,
beaucoup d’entre nous le font, mais ces périodes sont étiquetées
différemment (préparer le souper, courir 5 km, marcher une heure, aller
chercher les enfants).

Les deux côtés indissociables d’une thèse

En conclusion, la rédaction d’une thèse exige à la fois de la structure
et des idées, et les deux viennent avec la persévérance et le travail
achar-né. Ce qui nous paraissait au départ comme étant deux hypothèses
si différentes est en fait deux défis complémentaires, deux modes de
fonctionnement que les étudiants et étudiantes doivent maîtriser (et que
nous devons enseigner, voir tableau 9.1). Il est difficile de trouver un
équilibre entre la progression systématique et la créativité
foisonnante. La tâche d’encadrement est peut-être justement de guider la
personne dans cet équilibre et d’encourager les deux, plutôt que
d’imposer ou d’attendre qu’elle excelle dans l’une ou l’autre de ces
compétences. Ces conseils doivent être proposés dès le début des études
supérieures, et non lorsque les étudiants et étudiantes sont bloqués
dans l’écriture de leur thèse à la quatrième année du doctorat. En
effet, les personnes aux études devront apprendre à équilibrer ces
compétences tout au long de leur parcours. La tâche d’encadrement
implique également de comprendre que cet équilibre peut varier d’une
personne à l’autre. Certaines seront douées pour un mode, d’autres pour
l’autre. Toutes n’ont pas besoin d’être aussi bonnes dans les deux, mais
toutes peuvent apprendre à être meilleures dans chacun de ces deux modes
complémentaires.

Tableau 9.1 – Comment enseigner les deux modes de fonctionnement
nécessaires à la thèse

+----------------------------------+----------------------------------+
| Écrire une thèse (gérer          | Générer des idées pour une thèse |
| l’anxiété et le perfectionnisme) | (stimuler la motivation)         |
+----------------------------------+----------------------------------+
| -   Encouragez les étudiants et  | -   Encouragez les étudiants et  |
|     étudiantes à écrire souvent. |     étudiantes à écrire souvent. |
| -   Encouragez les étudiants et  | -   Suggérez l’utilisation d’un  |
|     étudiantes à bloquer du      |     cahier de notes (ou une      |
|     temps pour la rédaction,     |     application sur leur         |
|     idéalement des périodes      |     téléphone) pour écrire les   |
|     assez courtes qui reviennent |     idées aussitôt qu’elles se   |
|     de façon récurrente.         |     présentent.                  |
| -   Définissez avec les          | -   Discutez avec les étudiants  |
|     personnes des objectifs de   |     et étudiantes de leurs       |
|     rédaction spécifiques,       |     idées. Le fait de devoir     |
|     mesurables et réalistes.     |     communiquer des idées à      |
| -   Distinguez les étapes de la  |     quelqu’un d’autre aide à     |
|     rédaction (la planification, |     développer et cristalliser   |
|     l’écriture et la révision)   |     ces idées.                   |
|     et offrez des stratégies     | -   Utilisez des dessins, des    |
|     différentes en fonction d’où |     cartes conceptuelles et des  |
|     la personne est rendue (p.   |     gribouillages pour illustrer |
|     ex. développer un plan en    |     les idées discutées.         |
|     plusieurs itérations, mal    | -   Soyez un modèle. Montrez à   |
|     écrire ses bonnes idées, se  |     vos étudiants et étudiantes  |
|     laisser suffisamment de      |     que vous assistez à des      |
|     temps pour réviser, etc.).   |     exposés et à des conférences |
|                                  |     sur des sujets variés, que   |
|                                  |     vous vous engagez dans un    |
|                                  |     travail multi-, inter- et    |
|                                  |     transdisciplinaire.          |
+----------------------------------+----------------------------------+

+----------------------------------+----------------------------------+
| Écrire une thèse (gérer          | Générer des idées pour une thèse |
| l’anxiété et le perfectionnisme) | (stimuler la motivation)         |
+----------------------------------+----------------------------------+
| -   Soyez un modèle. Faites en   | -   Demandez aux étudiants et    |
|     sorte que les étudiants et   |     étudiantes de lire et de     |
|     étudiantes voient et         |     commenter les textes de      |
|     apprennent que vous vous     |     leurs pairs.                 |
|     réservez des périodes        | -   Parlez à vos étudiants et    |
|     d’écriture.                  |     étudiantes de votre passion, |
| -   Rassurez-les en leur disant  |     du fait que vous aimez votre |
|     qu’il n’y a pas de mal à     |     travail et que vous aimez    |
|     mettre de côté les sections  |     écrire.                      |
|     qui ne sont pas terminées et | -   Engagez des discussions en   |
|     à passer à une autre partie. |     dehors des thèmes            |
|     Il est possible de passer    |     scientifiques du             |
|     d’une partie à une autre (à  |     laboratoire, en abordant des |
|     condition de ne pas toujours |     processus tels que la pensée |
|     laisser la même partie       |     critique, le processus       |
|     inachevée).                  |     d’écriture, la diversité     |
| -   Proposez aux étudiants et    |     dans les sciences, le        |
|     étudiantes d’arrêter         |     transfert des connaissances, |
|     d’écrire lorsque ça va bien, |     etc.                         |
|     pour mieux reprendre le      | -   Parlez de vos propres        |
|     lendemain. Aidez-les à ne    |     projets. Il n’y a pas de     |
|     pas seulement arrêter        |     problème à avoir des projets |
|     lorsqu’ils ou elles sont en  |     qui ne sont pas ceux des     |
|     panne d’inspiration, et à    |     étudiants et étudiantes,     |
|     apprendre à laisser quelques |     tant que vous ne passez pas  |
|     idées en plan pour aider à   |     tout votre temps sur ces     |
|     démarrer la prochaine        |     projets au détriment des     |
|     session.                     |     leurs.                       |
| -   Affrontez ensemble les peurs | -   Encouragez les échanges et   |
|     qui sous-tendent la          |     les visites d’autres         |
|     procrastination, parlez du   |     laboratoires. Parfois, les   |
|     syndrome de l’imposteur.     |     meilleures idées viennent    |
| -   Identifiez et diminuez ses   |     lorsqu’on est confronté à    |
|     exigences perfectionnistes   |     des gens qui ne pensent pas  |
|     (le mieux est l’ennemi du    |     comme nous.                  |
|     bien, une bonne thèse est    | -   Assistez à des conférences   |
|     une thèse finie, etc.).      |     et à des congrès             |
| -   Rappelez-leur que            |     scientifiques.               |
|     l’excellence vient de la     |                                  |
|     pratique.                    |                                  |
| -   Organisez des réunions de    |                                  |
|     laboratoire consacrées       |                                  |
|     uniquement à l’écriture      |                                  |
|     individuelle.                |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+

Chapitre 10

Embrasser la diversité

En tant que mentors et mentores, professeurs et professeures, directeurs
et directrices de laboratoire, nous sommes des leaders. Nous sommes
leaders de groupes, « nos groupes », les personnes en autorité, celles
qui sont tenues responsables du bon comportement des groupes, de la
qualité de leur travail et du maintien des bonnes pratiques. Nous sommes
applaudis pour le bon travail de l’équipe, mais nous sommes aussi les
personnes qui reçoivent les reproches (si reproches il y a). En tant que
personnes détenant un pouvoir sur d’autres, nous devons nous demander
qui nous sommes et qui nous représentons. Nous devons porter une
attention particulière au fait de faire partie ou d’être perçus comme
faisant partie des groupes majoritaires (dominants). En tant que
leaders, nous devons penser au-delà de la notion de majorité et penser à
tous les membres de l’équipe. Nous avons la responsabilité d’apprendre à
connaître les différentes cultures et les différentes pratiques, pas
nécessairement pour changer notre pratique chaque fois que nous
rencontrons quelqu’un qui a des attentes différentes, mais pour réduire
le nombre d’angles morts et pour faire en sorte que tous les membres de
notre équipe aient le sentiment de faire partie du groupe (oui, cela
fait beaucoup de « nous devons » !). De plus, et si vous acceptez la
prémisse de ce livre, à savoir que le patron ou la patronne d’une thèse
est l’étudiant ou l’étudiante, cela signifie que la rédaction d’une
thèse im-plique deux leaders. Ces leaders, aussi différents soient-ils,
doivent travailler ensemble vers un même objectif. Dans un tel contexte,
les différences ne doivent pas être rejetées ou ignorées, mais plutôt
soulignées et valorisées. Les différences sont des occasions
d’apprendre, comme il est décrit dans ce premier cas (voir encadré
10.1).

Encadré 10.1 – Je prends, tu prends, nous prenons tous et toutes des
vacances

Un exemple simple où des pratiques culturelles différentes chez les
étudiants et étudiantes ont été le moteur de changements (pour l’un des
auteurs et pour un étudiant) concerne les vacances. La durée moyenne des
vacances en Amérique du Nord est probablement entre deux et trois
semaines, mais dans certains pays européens, la moyenne (ou le minimum
acceptable pour certaines personnes) s’approche davantage de cinq ou six
semaines, excluant les jours fériés. De plus, ce ne sont pas tous les
professeurs et professeures qui prennent toutes leurs se-maines de
vacances (ou même qui prennent des vacances). Ainsi, lorsqu’un
postdoctorant européen annonça à son directeur de thèse nord-américain,
après avoir pris trois semaines de vacances pour rentrer chez lui en
août, qu’il partait avec sa famille aux Bahamas pour trois semaines à
Noël, le directeur de thèse figea et réfléchit un moment. Toutes sortes
de pensées ont traversé son esprit et ont finalement conduit à des
discussions constructives, mais avant, il a pensé : « QUOI ? Tu reviens
tout juste de vacances ! Trois semaines ? ? ? Je ne prends même pas
trois semaines pendant l’été ! Quand vas-tu soumettre ton premier
article ? En fait, quand vas-tu finir de rédiger l’ébauche de ton
premier article ? » et ainsi de suite. Ce qui pouvait être considéré par
quelques professeurs et professeures comme une différence culturelle
mineure aurait pu dégénérer en catastrophe pour d’autres. Cet événement,
combiné à l’accu-mulation de jours de vacances passés à travailler par
le directeur, et aux discussions et aux rires qui ont suivi, ont au
contraire contribué : 1) à convaincre le directeur de prendre
progressivement des vacances complètes et totalement déconnectées ; et
2) à ce que le postdoctorant publie de nombreux articles (sans avoir à
prendre moins de vacances) et obtienne un poste dans une université.

Trois lettres, trois mots et, surtout, trois principes !

Il existe de nombreux exemples des efforts actuellement mis en place
dans le milieu universitaire pour valoriser les principes d’équité, de
diversité et d’inclusion. Nous en entendons parler, on nous demande de
suivre de courtes formations « obligatoires », et certaines croyances et
pratiques changent lentement. En tant que professeurs et professeures,
modèles, leaders et en position d’autorité, nous avons la responsabilité
de contribuer à ce changement et nous devons réaliser que la relation
d’encadrement nous place dans une position où nous sommes à risque
d’exacerber des inégalités en les ignorant. Heureusement, notre rôle
nous donne également l’occasion de corriger les nombreux déséquilibres
qui affligent souvent les interactions entre personnes qui dirigent et
personnes dirigées. Nous sommes des modèles, mais comme nous l’avons
expliqué au chapitre 4, nous ne sommes pas des modèles à copier, nous ne
voulons pas nous cloner et effacer toute trace d’individualité dans
notre équipe. Au bout du compte, nous voulons que la thèse de l’étudiant
ou l’étudiante reflète sa propre perspective, et cette perspective peut
et doit refléter ses caractéristiques individuelles.

L’acronyme communément utilisé pour équité, diversité et inclusion est
EDI. Certaines personnes utilisent également DEI pour diversité, équité
et inclusion, et d’autres ajoutent justice, ce qui donne lieu à
l’acronyme rigolo mais controversé JEDI^([76]). Nous préférons épeler
les mots plutôt qu’utiliser des acronymes, car ces derniers ont tendance
à regrouper les concepts et à faire disparaître certaines différences
importantes entre ces principes. Un triste exemple fut un collègue qui,
lors d’une pause-café, faisait référence à l’EDI avec conviction et en
expliquait l’importance, mais qui était incapable de se souvenir de la
signification d’une des trois lettres. Alors, ne faisons pas comme ce
collègue et apprenons les mots, ainsi que ce qu’ils signifient.

L’équité renvoie au principe de traiter avec justice des personnes
différentes, c’est-à-dire présentant des caractéristiques différentes
(voir diversité). La distinction entre l’équité et la justice pourrait
résider dans le fait qu’individuellement, nous pouvons traiter les gens
de manière équitable, mais si nous voulons que de tels changements
soient durables et s’appliquent à toutes les populations, nous devons
également changer le système (voir la définition de la justice
ci-dessous). L’équité diffère fondamentalement de l’égalité ; les deux
ne doivent pas être confondus. L’égalité consiste à accorder le même
traitement, à donner les mêmes ressources à tous (voir figure 10.1).
Consacrer une heure par mois à chaque étudiant ou étudiante, ni plus ni
moins, est un exemple d’égalité. Cela signifie-t-il que, pour respecter
le principe d’équité, nous ne devons passer aucun temps avec certaines
personnes et des heures avec d’autres ? Pas nécessairement. On pourrait
fixer un minimum, pour s’assurer qu’il y a un suivi, comme passer au
moins une heure avec chaque personne supervisée chaque semaine, toutes
les deux semaines ou chaque mois, puis moduler en fonction des besoins
de chacune (en veillant à en garder quelques-unes pour soi). L’équité en
encadrement fait donc référence à ce que nous offrons aux étudiants et
étudiantes et à la manière dont nous interagissons avec ces personnes.
L’équité implique que nous prenions conscience des différents niveaux de
privilèges et de désavantages des personnes que nous supervisons, et que
nous agissions de manière à réduire les écarts de possibilités créés par
des origines et des caractéristiques individuelles variées. Mais
l’équité ne signifie pas nécessairement que les efforts que nous faisons
pour les étudiants et étudiantes soient modulés de manière que les
résultats (les thèses) soient égaux. Toutes les personnes n’ont pas à
atteindre les mêmes critères de performance, elles ne font pas le même
genre de thèse, elles ne publient pas toutes le même nombre d’articles,
ne participent pas toutes au même nombre de conférences et ne
devien-nent pas toutes des professeurs ou professeures. Ainsi, l’équité
consiste à reconnaître les différences entre les personnes aux études
lorsqu’elles rejoi-gnent notre équipe, mais aussi celles qui surviennent
tout au long de leur formation et à la fin de leurs études.

La diversité fait référence aux nombreuses caractéristiques qui
distinguent les personnes les unes des autres ou à partir desquelles les
personnes ont tendance à former des groupes. Dans ce chapitre et celui
qui suit, nous nous référons aux cadres conceptuels PROGRESS+^([77]) et
ADDRESSING^([78]). Ces cadres énumèrent des caractéristiques telles que
le lieu de résidence, l’origine ethnique, la culture, l’appartenance à
une minorité visible, la langue, le statut d’emploi et la profession, le
sexe, le genre, la religion, le niveau d’éducation, le statut
socioéconomique, l’âge, une situa-tion de handicap et d’autres
caractéristiques pouvant désavantager une personne de manière permanente
ou temporaire. Elles peuvent concerner les caractéristiques physiques et
mentales des personnes, mais aussi leur expérience, leur mode de vie,
leur histoire et leurs origines. Plusieurs de ces caractéristiques ne
sont pas visibles, ce qui signifie que nous ne pouvons pas les
identifier directement en voyant ou en entendant quelqu’un. Nous savons,
grâce à la psychologie sociale, que les personnes ont tendance à
s’associer à d’autres personnes qu’elles perçoivent comme appartenant au
même groupe, avec lesquelles elles partagent des caractéristiques. Si ce
phénomène a pu jouer un rôle important dans l’évolution et la
socialisation de l’humain, cette médaille a aussi son revers : la notion
d’exogroupe (outgroup). Lorsqu’on commence à placer des personnes dans
des groupes, on obtient par définition des personnes qui font partie de
ces groupes et d’autres qui n’en font pas partie. Le problème réside
dans le fait que les gens ont tendance à traiter les personnes
appartenant à des « exogroupes » différemment, avec méfiance et mépris,
plutôt qu’avec bienveillance et ouverture. Si l’on ajoute à cela que
certains groupes ont historiquement occupé des rôles dominants et ont
conservé (et combattu pour) ces avantages, on se rend compte que la
promotion de la diversité en soi ne suffit pas nécessairement à créer un
environnement équitable. Il faut canaliser la diversité avec la notion
d’inclusion.

L’inclusion réfère au principe de créer un environnement et des
relations où chaque personne se sent acceptée et traitée équitablement.
Cela implique de faire preuve d’ouverture et d’amabilité envers tous et
toutes. Afin d’appliquer ce principe, il faut fréquemment étudier la
diversité du groupe et examiner si les pratiques actuelles comportent
des obstacles pour les personnes présentant certaines caractéristiques.
L’inclusion ne consiste pas à accepter tout et n’importe quoi. Il est
légitime d’avoir son propre ensemble de valeurs qui peuvent différer de
celles des autres. Cependant, notre comportement par rapport à la
diversité peut être inclusif ou non. « Protéger » nos points de vue
dominants ou nos avantages dominants n’est pas inclusif. Essayer
d’intégrer les différences, s’efforcer de trouver des compromis et
penser au bien de toutes les personnes au sein d’un groupe, c’est faire
preuve d’inclusion. Travailler dans un environnement diversifié et
inclusif présente l’avantage d’augmenter le nombre de perspectives, et
donc la richesse des informations disponibles. Plus il y a d’idées, plus
il y a de créativité et d’originalité. Plus de points de vue équivalent
également à plus d’occasions de confronter les idées, de les remettre en
question et de les faire évoluer. Certaines personnes pourraient
argumenter qu’il est plus difficile de considérer plusieurs perspectives
à la fois, mais nous aimons répondre que plus la tâche est difficile,
plus le résultat est gratifiant.

[]

Figure 10.1 – Équité appliquée

[]

[]

[]

Comme indiqué plus haut, un certain nombre de modèles ajoutent également
la justice comme principe pouvant contribuer à renverser les inégalités.
La justice renvoie à un principe qui est mis en avant par le système
lui-même dans lequel les gens évoluent (voir figure 10.1). Pour que les
changements soient durables, il est souvent insuffisant de s’appuyer
uniquement sur les changements individuels des personnes. Le changement
du système fait en sorte que nous ayons des rappels ancrés dans notre
société qui fournissent des lignes directrices, et parfois plus que des
lignes directrices, des lois et des règlements. Nous devons supprimer
les obstacles systématiques dans nos systèmes, systématiquement. Les
gens ont tendance à penser que la justice est un sujet qui concerne
seulement les personnes en politique et en droit. Mais en tant que
professeurs et professeures dans le milieu universitaire, où la liberté
de pensée est encore sacrée (jusqu’à présent), et en tant que membres
d’un groupe privilégié, nous avons de nombreuses possibilités (certaines
personnes diront à juste titre des responsabilités) d’exprimer notre
mécontentement à l’égard du système en place et d’instaurer des
pratiques qui contribueront à rendre l’environnement universitaire
exempt d’inégalités.

Le chemin vers un encadrement inclusif

Appliquer les principes d’équité, de diversité et d’inclusion dans nos
laboratoires, à travers l’encadrement des étudiants et étudiantes, n’est
pas toujours facile, et cela peut être plus difficile pour certaines
personnes que pour d’autres. C’est souvent plus difficile pour celles
qui n’appartiennent à aucun groupe sous-représenté. Ces enjeux, qui
semblent souvent relever du bon sens, suscitent des émotions et peuvent
même conduire à des débats et des confrontations inattendus. De nombreux
ouvrages décrivent combien il peut être complexe d’interagir avec,
d’enseigner à, ou d’encadrer des personnes d’origines différentes. Les
paragraphes qui suivent n’ont pas pour but de vous effrayer, mais plutôt
de démystifier les principes d’équité, de diversité et d’inclusion dans
un contexte d’encadrement des études supérieures. Ils se veulent
également un encouragement au changement progressif, qu’il soit minime
ou du niveau champion. Chaque personne peut et doit apprendre à adhérer
à ces principes, que ce soit instantanément ou progressivement au cours
de sa carrière.

En avoir conscience (connaître la diversité)

Comme mentionné ci-dessus, les caractéristiques individuelles qui
composent la diversité peuvent être visibles, mais beaucoup ne le sont
pas. Lorsque les caractéristiques sont visibles, les gens ne peuvent pas
dire qu’ils ne savent pas qu’elles existent, mais ils pourraient ne pas
se rendre compte que ces caractéristiques peuvent susciter des
difficultés, et ne pas comprendre pourquoi elles peuvent être associées
à des enjeux d’inégalités. Certaines personnes peuvent aussi, en toute
connaissance de cause, ne pas adopter de comportements inclusifs en
prétendant ne pas remarquer certaines caractéristiques, ou pire, adopter
des comportements d’exclusion. Lorsque les caractéristiques ne sont pas
visibles, les gens peuvent simplement ne pas les voir, les connaître
mais ne pas se rendre compte du problème (ne pas en prendre conscience,
c’est-à-dire avoir des biais), les connaître mais ne pas comprendre le
problème, ou s’appuyer sur des informations inexactes à leur sujet,
souvent issues de stéréotypes. Enfin, les individus peuvent connaître
les caractéristiques, les comprendre, mais refuser de se préoccuper de
la question. Ce dernier cas existe malheureusement sur les campus (et
c’est pourquoi les changements doivent aussi être opérés du côté des
systèmes, pas seulement des personnes). Mais en tant que personnes
optimistes, nous nous concentrons sur les autres cas, en tenant pour
acquis que la plupart des directeurs et des directrices,
particulièrement notre distingué lectorat, n’ont pas d’intentions
malveillantes.

Mais avant d’apprendre à tenir compte des caractéristiques des autres,
une manière de commencer à réfléchir aux caractéristiques individuelles
est de commencer par réfléchir aux nôtres. Une façon simple de prendre
conscience de nos propres caractéristiques est de faire sa cartographie
d’identité sociale^([79]). Cet outil a été développé pour aider les
personnes en recherche qualitative en santé à déterminer leurs identités
sociales et à réfléchir à la manière dont celles-ci peuvent influencer
leur positionnement à d’autres identités, et donc leur recherche. Le
même exercice est utile dans un contexte d’encadrement de thèse (voir
chapitre 11, encadré 11.6). Recenser ses identités sociales permet de
prendre conscience de sa propre position par rapport à d’autres
caractéristiques sociales. L’exercice peut également être répété à
différents moments de la carrière, car l’identité d’une personne peut
changer au fil du temps, tout comme sa vision des identités. Cet
exercice ne nous fournira toutefois pas d’information sur les inégalités
potentielles associées à certaines caractéristiques et sur les raisons
historiques qui sous-tendent l’existence même de la sous-représentation
de ces groupes.

Faire preuve d’ouverture (promouvoir l’inclusion)

On peut obtenir plus d’informations en consultant différentes sources
qui exposent le point de vue des groupes sous-représentés et permettent
d’obtenir une perspective historique sur le sujet (c’est-à-dire
apprendre des erreurs du passé). On peut connaître les stéréotypes, les
préjugés et les injustices à l’égard de certains groupes, mais il est
important de savoir comment ils ont émergé historiquement pour les
comprendre pleinement, car cela aidera à naviguer entre sa propre
perspective et celle du groupe sous-représenté (voir encadré 10.2). Ça
devrait être relativement facile pour des universitaires assoiffés de
nouvelles connaissances de chercher de l’information, mais s’intéresser
à l’histoire de personnes appartenant à des groupes différents et
s’efforcer de comprendre en quoi leurs pratiques diffèrent des nôtres
prend du temps. Évidemment, on ne peut pas tout lire et tout savoir sur
chaque groupe, sur leurs différentes histoires, opinions et
comportements, et sur toutes les intersections potentielles (lorsque des
personnes ont des appartenances à plus d’un groupe minoritaire). Il peut
aussi y avoir un danger à consommer une grande quantité d’information en
surface, sans prendre le temps d’y réfléchir. Les moyens de
communication d’aujourd’hui, y compris la place grandissante des médias
sociaux, favorisent l’accès et l’échange rapides de tous les types
d’information, mais ils viennent avec un contrôle moindre sur leur
qualité. Cette rapidité peut en fait contribuer à accroître les préjugés
et perpétuer les stéréotypes. Se contenter de recueillir davantage
d’information sans faire preuve d’ouverture et d’un certain niveau de
jugement critique a le potentiel de nuire à l’inclusion. Oui, il est
désormais facile d’en apprendre davantage sur des personnes du monde
entier ; or cette augmentation soudaine des possibilités de communiquer
et d’interagir avec des personnes « comme nous » et des personnes «
différentes de nous » contribue également à polariser les différences
entre les groupes^([80]). Favoriser l’inclusion implique de chercher
activement ce qu’il y a de bon dans la diversité, de le mettre en
évidence et de s’efforcer de le diffuser. Comme pour tout exercice
d’apprentissage, l’expérience directe à travers l’interaction sociale
est l’exposition ultime à la diversité, et l’interaction avec des
personnes diverses permet une compréhension plus profonde que la lecture
que l’on peut faire à leur sujet. Enfin, n’oublions pas que promouvoir
l’inclusion est bénéfique pour nous individuellement, mais aussi pour
l’ensemble de notre équipe, membres du corps étudiant ou du personnel
(voir encadré 10.3).

Écouter les personnes ambassadrices et spécialisées dans l’équité, la
diversité et l’inclusion constitue une autre façon de s’informer. Dans
la plupart des facultés, il y a des personnes identifiées comme telles
qui en savent plus que les autres sur ces questions. Aller vers ces
personnes et poser des questions demande une certaine dose d’humilité,
mais constitue souvent une bonne façon de s’éduquer. Pour les plus
novices d’entre nous, ces personnes peuvent être intimidantes (certaines
peuvent même paraître moralisatrices ; voir encadré 10.4). Mais si nous
acceptons avec humilité le fait que nous avons de nombreux angles morts,
ces personnes représentent une source formidable d’information et
d’inspiration au changement.

Encadré 10.2 – Essayez l’empathie !

Les modèles contemporains inspirés de travaux en psychologie sociale et
en neurosciences conceptualisent l’empathie comme un processus
multidimensionnel comprenant au moins deux composantes principales.
L’une de ces composantes concerne les émotions et la manière dont nous
sommes, à des degrés divers, sensibles aux signaux émotionnels envoyés
par les autres (résonance affective). Une autre composante repose sur
des processus contrôlés et requérant un effort qui nous permettent
d’adopter mentalement la perspective d’une autre personne, de
com-prendre son point de vue et ses états mentaux (prise de
perspective). La capacité à équilibrer ces deux composantes de
l’empathie varie d’un individu à l’autre, ainsi qu’en fonction du
contexte et de la personne envers laquelle nous éprouvons de
l’empathie^([81]). Ces composantes peuvent créer des impressions
défavorables lors de l’exposition soudaine à la différence, parce qu’il
est plus facile de ressentir de l’empathie envers des personnes qui ont
des expériences similaires aux nôtres. Or, avec la prise de perspective
consciente, nous pouvons volontairement augmenter notre niveau
d’empathie envers des personnes différentes de nous. Développer
l’empathie dans un contexte de diversité devient ainsi une voie vers
l’inclusion. Enfin, optimiser son empathie devrait impliquer de
développer une empathie équitable, c’est-à-dire en apprenant à répondre
à la souffrance d’autrui pour le bien de la personne dans le besoin,
quels que soient le ou les groupes auxquels elle appartient.

Encadré 10.3 – Esprit d’équipe

Le premier étudiant international de troisième cycle que l’un de nos
collègues a encadré lui a fait comprendre à quel point des personnes
issues et ayant étudié dans des milieux différents peuvent apporter non
seulement des défis, mais aussi une lumière nouvelle et une énergie
positive au groupe. Ce professeur se promenait lors d’une conférence
scientifique dans la zone des affiches avec sa poussette (avant que
l’organisation des conférences ne commence à proposer des services de
garderie !) lorsqu’il a vu l’étudiant courir énergiquement vers lui, en
sueur, brandissant le programme de la conférence, tout en criant « on a
gagné, on a gagné, on a gagné ! ». Lorsque l’étudiant a rejoint le
professeur et repris son souffle, il lui annonça qu’une étudiante du
laboratoire venait de remporter un prix pour la présentation d’une
affiche. Le professeur était évidemment ravi de la performance de
l’étudiante qui avait gagné, mais il réalisa également à quel point cet
étudiant ressentait de la fierté pour ce prix et était aussi heureux,
sinon plus que l’étudiante elle-même. Cette joie partagée peut se
produire dans le cas d’un travail à plusieurs auteurs et autrices, et
probablement de plus en plus dans le cas d’un tra-vail à plusieurs
premiers auteurs et premières autrices (voir chapitre 6), mais cet
étudiant international n’avait pas du tout participé à cette recherche
et était en fait nouvellement admis dans le programme. Alors que la
plupart des étudiants et étudiantes peuvent se réjouir de la réussite de
leurs coéquipiers ou coéquipières, ou même parfois les envier un peu,
cet étudiant était simplement et authentiquement très heureux. Il
n’était pas heureux dans le sens où il s’attribuait le mérite de la
victoire, mais heureux que le laboratoire ait gagné un prix et, se
sentant membre à part entière de ce laboratoire, heureux de la réussite
d’un autre membre autant que si c’était la sienne. Le professeur se fit
alors la réflexion que l’importance de la communauté devait être
beaucoup plus développée où l’étudiant avait étudié auparavant, et que
la position compétitive dans laquelle la plupart des personnes aux
études sont plongées vient souvent au détriment de l’esprit d’équipe.

Encadré 10.4 – Il y a toujours plus champion que soi

Un collègue dirigeait la rédaction d’une demande de subvention à un
moment où la discussion des principes d’équité, de diversité et
d’inclusion commençait à être imposée par les organismes
subventionnaires. L’orga-nisme en question avait récemment changé les
formulaires et ajouté un critère qui devait être défendu en quatre pages
(sur 30). Ce critère évaluait l’équipe de recherche et son application
des principes d’équité, de diversité et d’inclusion. La rédaction de ces
quatre pages prit presque autant de temps que pour les 26 autres, car
elle impliquait de penser différemment. Elle lui demandait non seulement
d’apprendre ces principes, mais aussi de les appliquer à son équipe et à
son programme de recherche et de proposer des actions spécifiques, ce
que lui et plusieurs cochercheurs et cochercheuses n’avaient pas encore
fait ni explicité de manière aussi approfondie. Aujourd’hui, la plupart
des organismes subventionnaires exigent non seulement une section sur
l’équité, la diversité et l’inclusion dans les projets, mais demandent
aussi aux chercheurs et chercheuses de suivre des séminaires ou des
formations en ligne, parfois avant de soumettre leur demande, parfois
avant d’avoir accès aux fonds. La rédaction de ces quatre pages fut
difficile non seulement parce que cette équipe partait de loin, mais
aussi parce qu’elle n’était pas bien préparée à cet exercice.

Notre collègue essaya de se faire accompagner par des ressources
choisies par son université – des « experts EDI » –, mais il s’est vite
rendu compte qu’il devait y réfléchir par lui-même pour être en mesure
de répondre concrètement aux questions relatives à sa situation
singulière. Alors qu’il croyait que c’était difficile, le processus
devint encore plus ardu quand son travail fut révisé par des chercheurs
et chercheuses ayant une expérience des principes d’équité, de diversité
et d’inclusion acquise à travers leurs propres travaux. Certaines de ces
personnes semblaient en savoir tellement plus que lui qu’il avait
l’impression d’être un ignare. Même s’il était bien intentionné et qu’il
approchait ce sujet avec humilité, leurs commentaires, parfois durs, le
firent se sentir totalement incompétent. En fait, il ressentait le fossé
important qui existait à l’époque pas si lointaine entre le chercheur
moyen ou la chercheuse moyenne et les spécialistes en matière d’équité,
de diversité et d’inclusion. Ces personnes consultées ressentaient
l’urgence de changer les pratiques envers les groupes sous-représentés.
Cette urgence pouvait se traduire par des positions extrêmes et des
commentaires directs et parfois condescendants (p. ex. corriger le mot «
grantsmanship » en indiquant avec fermeté l’incohérence de l’auteur
relative à l’équité des genres). Pour les personnes appartenant à des
groupes privilégiés, cette position experte peut être perçue comme
extrême. Ces spécialistes ne faisaient aucun compro-mis à certains
égards, mais ils argumentaient, à juste titre, que les compromis
impliquent de laisser chaque personne apprendre à son rythme, et que ce
processus prend trop de temps pour résoudre des injustices qui auraient
eu besoin d’être redressées hier. Le temps en soi ne suffit pas toujours
à apporter des changements significatifs. Toutes les personnes ne vont
pas apprendre et appliquer volontairement les principes d’équité, de
diversité et d’inclusion (approche ascendante, bottom-up). Une solution
doit émerger du système lui-même (approche descendante, top-down ; voir
le terme justice, discuté précédemment). Les personnes qui bénéficient
de privilèges non justifiés doivent en abandonner certains et ne pas s’y
accrocher comme si elles avaient travaillé dur pour les obtenir. Bref,
le fait d’avoir dû rédiger ces pages obligatoires, de comprendre le
processus et de réfléchir aux mesures qu’il allait mettre en place et
pourquoi a été une expérience révélatrice qui a ouvert un peu plus la
voie au chemin de l’inclusion.

Faire preuve d’ouverture ou l’apprendre ne garantit pas que nous saurons
tout sur toutes les caractéristiques de chaque membre de notre équipe,
mais reconnaître avec humilité que les gens n’ont pas la même
trajectoire ni les mêmes possibilités, tout en ayant conscience de qui
nous sommes, jettera les bases d’un laboratoire inclusif. Faire preuve
d’humilité signifie également que nous renoncerons à certains privilèges
non justifiés qui nous ont été accordés de façon arbitraire. Pour
atteindre l’équité, les membres des groupes sous-représentés doivent
recevoir davantage, ce qui implique que les personnes qui occupent des
positions de pouvoir en raison de nombreux privilèges non justifiés
acceptent de recevoir moins (et de revendiquer moins, et de prendre
moins) (p. ex. moins de cocktails gratuits dans un congrès afin d’offrir
un service de garderie ; voir figure 10.1).

Faire preuve de proactivité (apporter des changements en faveur de l’équité)

La gentillesse, la bienveillance et l’empathie peuvent être des moteurs
suffisants pour adopter des principes d’équité, de diversité et
d’inclusion, mais nous fier uniquement à ces conditions favorables nous
ferait évoluer leeeeeeentement. Que pouvons-nous faire pour accélérer le
processus ? Nous pouvons avoir un plan et identifier des actions
spécifiques, des bonnes pratiques, que nous pouvons adopter. Nous en
décrivons quelques-unes dans la prochaine section. Mais avant de nous
attarder aux bonnes pratiques, nous souhaitions souligner trois éléments
qui requièrent une plus grande vigilance dès lors que nous commençons à
prendre des mesures proactives pour promouvoir l’équité, la diversité et
l’inclusion. La première concerne le risque de souligner des éléments de
diversité de manière maladroite, naïve ou pour de mauvaises raisons.
Nous devons tolérer un certain inconfort quand nous adoptons de
nouvelles pratiques, lorsque nous interagissons pour la première fois
avec des personnes qui ont été historiquement invisibilisées et exclues
de certains milieux univer-sitaires. Mais souligner les différences de
manière désinvolte et superficielle dans un groupe très homogène,
surtout dans des contextes dominants, comporte un risque de verser dans
l’exotisme (voir encadré 10.5), qu’on pourrait même qualifier de racisme
(ou de sexisme, d’homophobie, etc.) dans certains cas. Le fait d’être
intrigué sporadiquement par la différence d’une personne diffère
fondamentalement d’avoir un intérêt véritable pour l’autre, avec toutes
ses caractéristiques. S’intéresser à la diversité n’est pas une question
de divertissement ou de curiosité, mais doit être motivé par l’intention
de partager (un partage réciproque) des idées et des points de vue
différents avec d’autres personnes.

Un autre aspect à surveiller est la manière avec laquelle nous
implantons des pratiques nouvelles ou différentes. Forcer ou imposer des
pratiques différentes, même avec des intentions louables, peut provoquer
un malaise et une résistance (voir encadré 10.6). Il importe d’expliquer
les raisons de ces changements et d’en évaluer les effets.

Encadré 10.5 – Diversité vs exotisme

Faire des commentaires positifs soulignant les différences entre les
personnes peut paradoxalement perpétuer certaines mauvaises pratiques.
Le fait de qualifier les différences de « cool » peut donner
l’impression que nous apprécions la personne pour cette caractéristique
« rare et exotique ». L’une des auteurs se souvient de plusieurs
instants de bref malaise quand les gens lui répondaient « c’est cool ! »
ou « pas de problème ! » lorsqu’elle devait les corriger en leur disant
qu’elle avait une conjointe au lieu d’un conjoint. Un autre événement
survenu dans le laboratoire de l’un de nos collègues l’illustre bien. Un
groupe d’étudiants et d’étudiantes de premier cycle présentait son
projet à l’équipe de recherche en guise de pratique pour leur séminaire
final. Après la pré-sentation, de nombreuses questions théoriques et
méthodologiques intéressantes furent posées. Une fois que les questions
scientifiques furent épuisées, une étudiante de troisième cycle demanda
à l’un des étudiants de premier cycle : « D’où viens-tu, ton accent est
super mignon ? » Cette question était posée dans un contexte où une
grande majorité des étudiants du labo-ratoire venaient de la même région
et même de la même ville. L’« accent » de l’étudiant de premier cycle
provenait de toute évidence d’une autre région (et était reconnaissable
par des personnes ayant entendu parler des gens de cette région). La
question témoignait d’un intérêt sincère et partait d’une bonne
intention, mais la manière dont elle a été exprimée, devant tout le
groupe, pendant une pratique de séminaire, a pu être perçue comme
condescendante par l’étudiant de premier cycle, qui était probablement
bien conscient que sa façon de parler était différente de celle de la
plupart des étudiants et étudiantes. Mettre ainsi une différence sous
les projecteurs, même avec un compliment, n’était peut-être pas très
agréable pour lui. Le fait que le commentaire sur « l’accent étranger »
ait été fait par une personne parlant la même langue, mais avec un
accent dominant, devant un groupe possédant le même accent dominant, a
pu ajouter au malaise de la situation. Le directeur, percevant ce
malaise et ne sachant pas exactement quoi faire, a simplement ajouté
quelque chose comme son père (qui venait d’un autre pays) avait
l’habitude de dire, soit que tout le monde a un accent, et que ce n’est
qu’une question de point de vue. Cette tentative de nommer un malaise
sans savoir comment ouvrir la discussion a fait involontairement en
sorte qu’elle s’est éteinte sur un long silence. Réalisant que le
commentaire initial sur l’accent pourrait avoir constitué une
microagression et que son propre commentaire a pu représenter un call
out de la microagression (voir chapitre 11, encadré 11.2), et que le
professeur ayant pu 1) ajouter au malaise de l’étudiant de premier cycle
et 2) créer un malaise supplémentaire pour l’étudiante qui avait fait le
commentaire initial, le professeur pense maintenant qu’il aurait pu agir
différemment. Il aurait pu, par exemple, demander à l’étudiant qui a
reçu le commentaire, après la réunion, s’il avait réellement ressenti le
malaise et, dans l’affirmative, rencontrer l’étudiante qui avait fait le
commentaire pour expliquer calmement et avec tact en quoi la situation
avait pu être inconfortable (call in). En effet, la surprotection
exprimée abruptement par le professeur à l’égard de l’étudiant de
premier cycle a peut-être été aussi maladroite que le commentaire
initial.

Encadré 10.6 – Let’s talk about sex

Parfois, nous décidons de prendre l’initiative et de mettre en pratique
ce qui nous semble de bonnes idées… parfois, nous sommes peut-être un
peu trop enthousiastes. Une collègue avait demandé à un groupe
d’étudiants et d’étudiantes, lors d’une supervision, de réaliser un
exercice écrit de cartographie d’identité sociale, à partir de questions
demandant des détails sur leur origine socioculturelle. Après plusieurs
semaines, l’un des étudiants n’avait toujours pas rendu son devoir. La
professeure demanda en privé à l’étudiant s’il avait rencontré des
difficultés avec l’exercice et celui-ci répondit qu’il n’était pas à
l’aise à l’idée de discuter de sexualité avec d’autres personnes (l’une
des questions portait sur l’orientation sexuelle). La professeure s’est
alors rendu compte que l’exercice qui devait impliquer un niveau normal
de partage d’éléments personnels dans un petit groupe restreint
d’étudiants et d’étudiantes avancés en psychologie était peut-être plus
confrontant pour certaines personnes que pour d’autres. Par ailleurs, le
but de l’exercice (réfléchir, sans nécessairement dévoiler) n’avait pas
été explicité. L’accent mis sur l’appartenance à des groupes ayant une
culture propre (p. ex. appartenance à la communauté 2ELGBTQI+) plutôt
que sur la caractéristique en tant que telle (p. ex. le genre des
partenaires sexuels) n’avait peut-être pas non plus été suffisamment
souligné. Pour la professeure, partager le résultat de cet exercice
n’aurait pas dû être difficile et, d’une certaine manière, était
nécessaire et partie prenante de la formation (c’est-à-dire se connaître
soi-même pour devenir un « bon » ou une « bonne » psychologue).
Cependant, en tant que professeurs et professeures, nous oublions
parfois que nous appartenons à un groupe dominant par rapport aux
étudiants et étudiantes. L’étudiant aurait-il été plus à l’aise en ne
partageant le contenu de l’exercice qu’avec ses pairs étudiants ?
Peut-être que oui, peut-être que non. Mais cela a suffi à la professeure
pour ajuster la manière dont cet exercice serait présenté dans l’avenir,
c’est-à-dire plus tard au cours de la formation et en le plaçant
davantage dans son contexte. L’exercice visait davantage à favoriser
l’autoévaluation, à permettre aux psychologues en devenir de réfléchir à
leur identité, plutôt qu’à s’exposer aux autres. Il est tout à fait
légitime et normal de ne pas vouloir tout partager avec ses collègues et
ses professeurs et professeures. Connaître ses limites et faire l’effort
de les mettre au défi est important, mais ce n’est pas la même chose que
de faire semblant de ne pas en avoir.

D’ailleurs, un troisième aspect qui requiert de la vigilance, et
peut-être encore plus délicat, est le fait que vouloir en savoir plus
sur les gens peut également poser des problèmes de frontières dans la
relation d’encadrement (voir chapitre 7). À mesure que nous en apprenons
davantage sur les caractéristiques des personnes, nous avons peut-être
davantage accès à leur vie personnelle, ce qui peut aller au-delà de ce
qui est habituellement considéré comme des informations nécessaires à
leur encadrement. C’est une autre raison pour laquelle les personnes qui
supervisent doivent demeurer conscientes du pourquoi et du comment elles
prévoient utiliser les renseignements sur les caractéristiques
personnelles de leurs étudiants et étudiantes. Ces données peuvent
également être considérées comme confidentielles, ce qui soulève
d’autres questions quant à la manière de les prendre en compte sans en
compromettre la confidentialité. Un bon exemple, qui n’est pas si rare
dans le contexte des études supérieures, est la présence de problèmes de
santé mentale. Le fait de savoir qu’une personne a des limitations
temporaires ou permanentes peut nous aider à moduler nos attentes et
notre niveau de soutien, mais cette personne peut ne pas vouloir
partager cette information avec les autres membres du groupe.

Identifier les bonnes pratiques et les appliquer

Dans les paragraphes qui suivent, nous présentons des exemples de bonnes
pratiques sur les plans interindividuel, du laboratoire, du pro-gramme
ou de l’université que nous avons mises en œuvre, que nous essayons de
mettre en œuvre ou que nous prévoyons mettre en œuvre afin de promouvoir
les principes d’équité, de diversité et d’inclusion. Il ne s’agit pas de
lignes directrices ou de « meilleures » bonnes pratiques, car ces
dernières dépendront d’un certain nombre de facteurs, dont l’histoire et
les antécédents de chaque personne, ainsi que le contexte et les
connaissances de chacune d’elles en matière de principes d’équité, de
diversité et d’inclusion.

Bonnes pratiques interindividuelles

Fournir des informations / discuter des attentes : Ça, ça devrait être
facile, nous l’avons déjà couvert au chapitre 3. Il est essentiel de
prendre le temps de parler avec les nouveaux étudiants et étudiantes de
la ville, du campus, des procédures administratives, des attentes
scientifiques et de la présence dans le laboratoire, ainsi que de tous
les autres éléments dont on devrait discuter dans un plan de
collaboration. Ne présumons pas que les étudiants et étudiantes savent
tout sur les interactions en laboratoire, la supervision d’une thèse, où
trouver un café sur le campus, etc. Les professeurs et professeures
savent comment les systèmes fonctionnent et peuvent aider soit en
fournissant les informations, soit en guidant les étudiants et
étudiantes vers les ressources pertinentes.

Adopter le point de vue de la personne supervisée : Montrer de
l’empathie est une intention louable, mais c’est plus facile à dire qu’à
faire. Au-delà d’être disponible, d’écouter les personnes que l’on
dirige et d’être sensible à leur état émotionnel, on doit aussi
s’efforcer de comprendre ce qu’elles sont en train de vivre (voir
encadré 10.2). Cela requiert du temps et du dévouement, mais aussi un
lien de confiance entre la personne supervisée et celle qui la
supervise. La prise de perspective nécessite de connaître le contexte de
l’étudiant ou l’étudiante. La responsabilité nous revient de créer un
environnement où ce type d’information peut être partagé de façon
sécuritaire.

Oser reprendre un ami ou une amie, ou encore un ou une collègue : Nous
pouvons et nous devrions le dire aux gens quand nous entendons des
expressions non inclusives envers certains groupes (p. ex. l’humanité au
lieu de l’Homme, et, oui, l’habileté à rédiger des demandes de
subvention au lieu de « grantsmanship ») ou même offensantes (p. ex.
Inuit au lieu de « Esquimaux »). Reprendre quelqu’un que l’on connaît
devrait offrir la souplesse de choisir la manière et le moment pour
aborder la question sans risquer de compromettre la relation
(rappelons-nous l’encadré 10.4). Reprendre une personne inconnue peut
présenter le risque que l’autre nous ignore ou qu’on l’offense, surtout
si on le fait devant un groupe.

Bonnes pratiques en laboratoire

Parler d’équité, de diversité et d’inclusion : Discuter ouvertement des
différentes questions d’équité, de diversité et d’inclusion montre aux
membres du laboratoire qu’il est légitime d’aborder ces sujets. Ces
conversations ne devraient pas cibler directement des personnes, à moins
qu’elles ne proposent de discuter de leur situation particulière, mais
elles doivent être plus générales. Dans les demandes de subventions et
de bourses d’études, on demande de plus en plus d’aborder ces questions.
Cela peut donc constituer un bon point de départ pour ces discussions.

Surveiller les tours de parole et d’attribution des responsabilités :
Une mesure très simple que nous pouvons appliquer facilement lors des
réunions de groupe consiste à suivre qui prend la parole et à quelle
fréquence. Si on reconnaît à la base qu’il peut être intimidant de
recevoir une invitation à prendre la parole sans préparation ni temps de
réflexion, le fait de détecter les personnes qui parlent moins et de
leur donner l’occasion de participer à la discussion est un geste
inclusif (voir chapitre 11, encadré 11.2). De même, suivre les personnes
qui se voient confier des rôles et des responsabilités (diriger le club
de lecture, participer à des conférences, etc.) peut nous aider à
établir les stéréotypes que nous perpé-tuons (p. ex. en ne confiant des
rôles de leadership qu’à des étudiants ou étudiantes ayant plus
d’expérience, en assumant que les tâches artistiques seront mieux gérées
par les femmes et les défis technologiques par les hommes, etc.).

Recrutement inclusif : Étudier les caractéristiques des membres de notre
laboratoire peut révéler que nous avons tendance à recruter des
personnes ayant des profils similaires et nous conduire vers des actions
délibérées visant à diversifier la représentation au sein du groupe. Par
exemple, si nous constatons que nous avons tendance à accepter des
personnes provenant d’un programme ou d’une université en particulier,
nous pouvons décider d’évaluer davantage de candidatures de personnes
n’appartenant pas à ces groupes.

Horaires et jours variables pour les événements : Les réunions de
laboratoire et les événements sociaux sont importants pour mieux se
connaître et créer un sentiment d’appartenance. Le fait de choisir les
mêmes heures et le même format pour ces réunions peut rassembler la
majorité des étudiants et étudiantes, mais risque d’en exclure
systématiquement d’autres. Les réunions de laboratoire qui ont lieu tous
les lundis à 8 h 30 risquent d’exclure les personnes qui doivent voyager
pendant le week-end ou celles qui ont des cours. Les activités sociales
organisées un dimanche soir peuvent interférer avec les responsabilités
familiales et autres de certains groupes d’étudiants et d’étudiantes.

Adopter un vocabulaire non genré ou épicène pour communiquer : Cette
méthode simple en apparence peut être plus difficile à appliquer en
fonction du langage utilisé, mais c’est un moyen de commencer à inverser
les habitudes de supériorité du masculin qui sont perpétuées au nom de
la simplicité.

Au-delà du laboratoire, l’université

Réduire la « consanguinité intellectuelle » (inbreeding) : Possiblement
inspirés d’un principe biologique lié aux inconvénients de la limitation
du bassin génétique d’une espèce, des programmes universitaires suivent
des règles parfois explicites et parfois implicites qui consistent à ne
pas recruter d’étudiants et d’étudiantes aux cycles supérieurs issus de
leurs propres programmes de premier cycle. Cela présente l’avantage
d’apporter une diversité de formations et d’idées qui peuvent être
partagées au cours des études supérieures. Recruter des étudiants et
étudiantes d’autres pays accroît la diversité encore plus, mais
s’accompagne de défis supplémentaires liés aux visas, aux considérations
financières (frais de scolarité variés), etc. De nombreuses universités
disposent d’une instance de soutien aux étudiants et étudiantes
provenant de l’international qui fournit un certain nombre de services
(conseils juridiques et financiers, cours de langue, etc.) pour réduire
les obstacles auxquels les personnes provenant d’autres pays peuvent
être confrontées.

Discrimination positive et quotas : Certains programmes identifient des
groupes minoritaires desquels ils souhaitent augmenter la représentation
et réservent des places à leurs membres, soit en pourcentage ou avec un
nombre fixe. Le pourcentage en soi peut être fixe ou proportionnel au
nombre de demandes reçues par des membres de ce groupe. Notons que cette
dernière pratique permet de maintenir des proportions de personnes
issues de différents groupes (p. ex. des hommes et des femmes), mais ne
permet pas une plus grande représentation de certains groupes (p. ex.
des personnes issues de la diversité de genre), car les membres de
certains groupes minoritaires ne franchissent pas l’étape de soumettre
leur candidature dans la même proportion, ou ne la franchissent pas du
tout.

Changer la définition de l’excellence : Il existe des relations étroites
et, plus alarmant encore, des biais dans les critères d’admission qui
entretiennent une discrimination systémique à l’égard des membres de
certaines minorités (p. ex. les biais raciaux envers des personnes
noires et autochtones^([82])). L’adoption d’une définition élargie de
l’excellence prenant en compte d’autres facteurs que les notes, les
réalisations (présentations, articles) et les prix peut accroître la
diversité. Le choix de nouveaux critères n’est pas facile et peut
conduire à d’autres inégalités. Par exemple, si un programme valorise
l’implication communautaire et commence à la considérer comme un critère
souhaitable, les gens pourraient commencer à compter les heures de
bénévolat comme un marqueur d’excellence. L’intérêt qu’un étudiant ou
une étudiante peut manifester pour le bénévolat est une chose, mais la
capacité de consacrer de nombreuses heures à cette activité au cours
d’un programme de premier cycle est peut-être plus facile, par exemple,
pour les personnes qui n’ont pas à travailler pour payer leurs frais de
scolarité ou pour les personnes qui n’ont pas d’enfants.

Être consciencieux ou consciencieuse (observer/mesurer l’effet de nos actions)

En conclusion, garder un esprit ouvert et une attitude humble est
nécessaire pour progresser en matière d’équité, de diversité et
d’inclusion. Mais est-ce suffisant ? Probablement pas. Tout comme la
cartographie d’identité sociale est un premier effort métacognitif pour
apprendre à se connaître par rapport à d’autres groupes (voir chapitre
11), nous devons également prendre un peu de recul pour évaluer les
pratiques que nous mettons en place autour de nous et voir si elles ont
l’effet souhaité. Nous devons intégrer les principes d’équité, de
diversité et d’inclusion plutôt que de simplement apprendre ce qu’ils
sont. Nous devons également être mis au défi par d’autres et consulter
d’autres personnes afin de rester vigi-lants et vigilantes et de
continuer à surveiller d’éventuels angles morts de longue date ou
nouveaux (voir encadré 10.6). Adhérer aux principes d’équité, de
diversité et d’inclusion est une tâche difficile. La rédaction de ce
chapitre a été difficile et a donné lieu à plusieurs discussions
respectueusement animées entre les coauteurs, mais tout au long de ce
processus, nous avons continué à faire ce que nous faisons le mieux :
nous avons appris. Ensuite, nous nous sommes assurés que nos babines
suivent nos bottines (voir le chapitre suivant !).

Chapitre 11

Miroir, miroir, montre-moi mes angles morts

À notre tour de plonger. Maintenant que nous avons décrit de nombreux
enjeux de diversité qui peuvent affecter la relation d’encadrement, nous
avons allumé toutes les lumières et placé un grand miroir devant nous
pour scruter nos propres pratiques et nos angles morts. Nous avons
démarré notre réflexion avec un aspect central de l’équité, la diversité
et l’inclusion, soit le genre. Nous souhaitions réfléchir à la façon
dont notre expérience a été teintée par notre genre. Nous voulions
décomposer la triple interaction entre notre genre, nos expériences de
vie et universitaires, et nos carrières, et examiner l’évolution de nos
pratiques d’encadrement par la lentille du genre. Nous voulions tirer
profit du fait que nous sommes un auteur et une autrice – un professeur
et une professeure qui ont été un étudiant et une étudiante – pour
comparer nos expériences, très personnelles, et faire la lumière sur
certaines de nos attitudes envers les personnes supervisées que nous
croyions liées au genre. Cependant, cette réflexion s’est rapidement
étendue à d’autres aspects de la diversité, alors que nous réalisions
progressivement que notre parcours ne différait pas seulement en
fonction du genre. Au fil de cette exploration, qui nous a portés à des
endroits bien différents de ceux où nous croyions aller au départ, nous
avons découvert d’autres enjeux de diversité créant toutes sortes
d’intersections qui influencent aujourd’hui la façon dont nous encadrons
nos étudiants et étudiantes.

Puisque cette exploration est basée sur des expériences personnelles,ce
chapitre propose deux récits séparés, d’abord celui de Philip, puis
celui de Geneviève.

[]

Philip

Permettez-moi de commencer, humblement, par mon point de vue masculin.
La personne que nous sommes affecte la façon dont nous interagissons
avec les étudiants et étudiantes. L’une des caractéristiques
personnelles les plus évidentes que les autres remarquent (même ceux et
celles qui pré-tendent être aveugles à cette caractéristique) est notre
genre. Le genre, par définition, est construit par des années de
socialisation. Il est souvent associé au sexe, mais en dif-fère, car le
sexe est déterminé biologiquement (mais pas nécessairement immuable). La
plupart d’entre nous avons eu un genre assigné avant même la naissance,
et les comportements de nos parents et de notre entourage envers nous
contribuent à former notre perception de notre propre genre. Qui nous
sommes est fonction de qui nous pensons être et de ce que les autres
pensent que nous sommes.

Un triste exemple des nombreuses injustices sociales basées sur le genre
à travers l’évolution de l’humain et l’histoire récente est le fait que
les femmes en Amérique du Nord n’ont obtenu le droit de vote que tout
récem-ment (au Canada en 1918 [mais en 1940 au Québec], aux États-Unis
en 1920 et au Mexique en 1953). À ce jour, les femmes sont encore payées
moins cher que les hommes pour des emplois similaires et sont plus
représentées dans les emplois moins bien rémunérés. Même quand les
salaires sont déterminés par des conventions collectives comme celle des
professeurs et professeures de notre université, où tout le monde reçoit
théoriquement le même salaire en fonction de l’expérience, on s’attend
implicitement des femmes à ce qu’elles contribuent plus (p. ex. tâches
administratives moins reconnues, charges d’enseignement plus élevées,
etc.), et un moins grand nombre de femmes ont accès aux bonis salariaux
(pour la rétention ou pour des fonctions administratives supérieures).
Les hommes représentent un groupe privilégié et ont agi, et agissent
encore souvent, comme le groupe dominant. Cette dominance d’un genre
diffère de celles associées à d’autres groupes minoritaires discutées au
chapitre 10, en ce sens que les hommes ne forment pas une majorité. Il y
a à peu près autant de femmes que d’hommes sur terre (49,7 %^([83])),
mais un certain nombre de facteurs influencent ce ratio d’un pays à
l’autre en fonction de l’âge, des conditions socioéconomiques,
etc.^([84]). La dominance des hommes sur les femmes ne vient ainsi pas
d’une majorité dans le sens strict du terme ; elle est en lien avec
d’autres facteurs, tels que la distribution des rôles, qui ont contribué
à perpétuer la dominance masculine. Ce qui était initialement une
différence physique et de fonctions reproductives basées sur le sexe
s’est étendu à toutes sortes de rôles et de comportements et s’est
généralisé au genre. Même aujourd’hui, il y a toujours plus d’hommes que
de femmes occupant des postes hiérarchiques sur les campus comme
directeurs, doyens et présidents. Ainsi, en tant que professeur masculin
hétérosexuel, il importe de reconnaître que je porte, que je le veuille
ou non, une aura d’autorité supplémentaire dont j’ai hérité du passé
historique et récent, peu importe que j’y aie contribué ou non. De
grands pouvoirs supplémentaires impliquent de grandes responsabilités
supplémentaires. Prétendre qu’il n’existe pas de différences entre les
genres n’est pas la solution. Si nous souhaitons interagir de façon
équitable avec toutes les personnes que nous supervisons, nous devons
prendre conscience que notre genre peut et va interagir avec le genre de
nos étudiants et étudiantes, de façon implicite ou explicite.
Reconnaître les différences entre les genres est important, non pas pour
les comparer et les monter les uns contre les autres, mais pour nous
assurer que nous ne favorisons ni n’en pénalisons systématiquement
aucun, et que nous mettons en place des mesures pour réduire, et même
contrer, l’effet de la dominance masculine à l’université. Notons que
nous avons jusqu’ici abordé la question du genre comme une dichotomie ou
à tout le moins comme un continuum sur une échelle qui s’étend de la
fémi-nité à la masculinité. Mais, au fil de l’évolution des
connaissances, de plus en plus de gens réalisent le caractère non
binaire du genre. Ainsi, la percep-tion du genre et la définition même
du genre sont une autre source de diversité qui peut varier d’une
personne à l’autre et qui doit être considérée dans une approche
d’encadrement inclusive et culturellement sensible. En tant que
professeurs et professeures, nous devons demeurer ouverts, éviter les
stéréotypes, et nous informer des changements sociaux et culturels qui
transforment la communauté étudiante que nous côtoyons et que nous
encadrons.

En tant qu’homme blanc hétérosexuel ayant grandi dans un quartier
favorisé de Québec avec une mère québécoise et un père britannique, j’ai
été privilégié. Ma mère a été élevée dans la religion catholique et mon
père dans la religion protestante, mais ils ont fait le choix de me
soustraire à l’éducation religieuse qui était la norme à mon école
primaire et secondaire. La question à savoir si c’était un privilège est
débattable, puisque j’étais l’un des seuls quatre enfants (ma sœur étant
un autre des quatre) de cette école à ne pas suivre le programme
religieux. Mes deux parents ont fait carrière en éducation, ce qui a
sans doute influencé mon parcours. Mon père était professeur de français
dans une école secondaire anglophone, ma mère était chargée de cours à
l’université, enseignant le français à des non-francophones (et
pourtant, j’ai écrit ce livre en anglais !). Mon père aimait les bateaux
et ma mère aimait les fleurs, mais ni l’un ni l’autre n’étaient de
grands cuisiniers. Pour ma part, j’aime les voitures, ma femme aime le
jardinage, et ni l’un ni l’autre ne sont de grands cuisiniers. Nous
sommes tous les deux des professeurs universitaires. Ma mère et mon père
avaient tous deux des carrières professionnelles lorsque j’étais jeune,
ce qui a représenté mon tout premier modèle de déconstruction des rôles
de genre. La pomme ne tombe jamais loin de l’arbre, mais cette histoire
ne s’arrête pas là, car il y en a eu plusieurs autres par la suite.

J’ai été exposé à un autre modèle de rôle non traditionnel pendant mon
baccalauréat, alors que j’étais en relation avec une femme qui avait de
fortes convictions féministes. Je dis « fortes » maintenant, mais je
pensais « très, très fortes » dans le passé. Elle m’a ouvert les yeux à
tellement de niveaux à propos des iniquités, du marché de l’emploi
jusqu’à la politique, en passant par l’utilisation de certains mots. Je
l’ai accompagnée dans des manifesta-tions et des rassemblements et j’ai
ajouté quelques livres comme The Beauty Myth à ma petite bibliothèque
qui contenait Le Seigneur des anneaux et cinq éditions différentes du
Hobbit. Elle a provoqué des discussions houleuses avec mes amis en
pointant leurs commentaires sexistes et leur vision sexiste des
relations. Je prenais son parti la plupart du temps, malgré le conflit
de loyauté, car son point de vue, aussi brutal fût-il, correspondait
plus au mien qu’à celui de mes amis. Certaines discussions se sont
poursuivies pendant des années après ma relation avec cette femme, ce
qui confirme qu’elle a eu un effet sur mes opinions et qu’une partie de
moi remettait déjà en question, peut-être implicitement, les rôles
traditionnels. Inutile de dire que ces années ont accéléré ma courbe
d’apprentissage sur les questions d’équité, de diversité et d’inclusion
!

Les études aux cycles supérieures ont aussi été une période où j’ai
évolué auprès de femmes en position d’autorité : la cosuperviseuse de ma
thèse était la directrice du centre de recherche où je faisais mes
études, et la plupart de mes pairs dans mon programme étaient des
femmes. Et même si mon superviseur principal était un homme, sa
superviseuse à lui (ma grand-mère universitaire) avait été une
chercheuse d’exception couronnée de succès et une pionnière dans notre
domaine. Tout au long de ma forma-tion clinique, sur les dix cliniciens
et cliniciennes avec qui j’ai travaillé directement, seulement deux
étaient des hommes. Quelques années plus tard, j’ai fréquenté et épousé
une femme qui est aujourd’hui également professeure de psychologie et
qui a suivi un parcours professionnel similaire au mien, axé sur la
recherche (bourses étudiantes de recherche, bourses pour chercheurs et
chercheuses, année d’études à l’étranger avec le partenaire qui s’occupe
des enfants à la maison, direction de programme, etc.). Dans l’ensemble,
je peux dire qu’il y a eu un grand nombre de femmes dans ma vie qui ont
remis en question, directement ou indirectement, la vision
traditionnelle des rôles de genre, ce qui a sans aucun doute influencé
mes propres perspectives à ce propos.

Ma carrière de professeur a presque commencé en 2004. Après avoir déposé
ma candidature pour un poste de professeur pendant mon premier stage
postdoctoral, j’avais été invité à présenter mes travaux de recherche
(présentation que j’ai réussie haut la main, selon quelques sources
peut-être pas si impartiales), et à prendre part à une entrevue qui
s’est également bien déroulée. C’était ma seconde occasion d’obtenir un
poste de professeur après un premier essai à une autre université où une
autre candidate (une femme) ayant beaucoup plus d’expérience s’était
fait offrir le poste sans surprise. Mais cette seconde occasion ne s’est
pas terminée de la même manière. Plusieurs semaines après le processus,
j’ai reçu une lettre m’an-nonçant que je n’avais pas obtenu le poste. La
raison invoquée était que le poste avait été offert à une autre
personne, une femme, parce que l’université où j’avais postulé avait une
politique d’embauche visant à favoriser les femmes lorsque deux
candidatures présentaient des compétences égales (afin d’équilibrer le
fait qu’il y avait plus d’hommes que de femmes dans le département). Je
n’ai pas été choisi sur la base d’une politique de discrimination
positive. À ce moment, j’étais bien évidemment déçu de ne pas avoir
obtenu le poste (j’ai même honte de dire maintenant que j’étais en fait
hors de moi et indigné), et je n’arrivais pas à comprendre pourquoi le
comité de sélection n’avait pas pu trouver une autre justification.
Après tout, je crois que j’avais plus d’expérience en recherche, alors
que l’autre candidate avait plus d’expérience clinique. Pendant le
processus d’entrevue, le comité avait clairement signifié leurs attentes
selon lesquelles le nouveau professeur devrait être hautement impliqué
dans la formation clinique. Ils auraient pu dire simplement qu’ils
avaient mis davantage la priorité sur les expériences cliniques et ça
aurait été tout à fait compréhensible. Mais ce département attribuait
peut-être un poids égal aux expériences cliniques et de recherche et, ce
faisant, montrait plus d’inclusivité. Le fait est que l’autre candidate
et moi avions des profils équivalents, quoique différents. Si le
département avait favorisé le candidat ou la candi-date ayant la liste
de publications la plus imposante, par exemple, il aurait pu tomber dans
le piège du biais de publication masculin. Le type de biais qui a
peut-être justement conduit le département à avoir beaucoup plus de
professeurs masculins en premier lieu, et qui l’a mené à adopter une
politique d’action positive. La décision de ce département était la
bonne et était juste. Je le comprends parfaitement maintenant. J’en
connais plus long sur les discriminations passées, et parfois actuelles,
qui ont rendu les politiques d’action positive nécessaires concernant le
genre. Incidemment, plus de 20 ans plus tard, lorsque mon université a
lancé une campagne de recrutement de nouveaux titulaires de chaires de
recherche du Canada et qu’elle a ouvert le concours seulement aux femmes
et aux candidats issus d’autres groupes sous-représentés, j’ai été
surpris que cela ait provoqué une certaine commotion sur le campus et
même dans les médias locaux. Les gens ne comprenaient toujours pas, 20
ans après que j’ai été moi-même confronté à une action positive, d’où
venait cette décision, c’est-à-dire qu’à l’époque, seulement 30 % des
titulaires de chaires de recherche du Canada dans cette université
étaient des femmes, et seulement 10 % provenaient de groupes
minoritaires auto-identifiés. Grâce aux principes de l’action positive,
j’ai été exclu de facto de ce concours. Mais ai-je été victime de
discrimination ? Non. J’ai eu ma part (et très probablement plus que ma
part) de privilèges.

Maintenant, considérant mon parcours et mes expériences antérieures en
tant que personne privilégiée, peut-on dire que cela affecte mon rôle de
directeur de thèse ? Sans aucun doute. Tout le monde a des angles morts
et je continue d’apprendre, une expérience à la fois. La relation
d’encadrement entre une personne supervisée et celle qui la supervise
est bâtie sur la confiance et l’ouverture et peut mener à différents
niveaux de proximité, certains à éviter (p. ex. de nature romantique ou
sexuelle, tel que nous l’avons abordé aux chapitres 7 et 8). Pour
certaines personnes, cette proximité peut s’apparenter à celle de
l’amitié. Mais comme les exemples qui suivent vont l’illustrer, devenir
ami avec des étudiants et étudiantes peut être préjudiciable à la
relation d’encadrement. Premièrement, la relation n’est pas entre
membres égaux d’un groupe, puisque l’un ou l’une de ces membres, le
directeur ou la directrice, est en position d’autorité, et deuxièmement,
devenir ami ou amie avec certaines personnes mais pas avec d’autres peut
conduire à des iniquités dans l’équipe. Le genre peut contribuer à ces
iniquités si la personne qui dirige la recherche devient amie, ou plus
amicale, seulement avec les membres du même genre.

Considérons la situation, hypothétique, où un professeur masculin, par
exemple moi, finit tard de travailler un soir et voit une personne
quitter son laboratoire au même moment. Supposons que je n’aie pas
d’obligations parentales ce soir-là et que je ne sois attendu à la
maison que plus tard dans la soirée. Dans une relation amicale avec une
collègue, je pourrais spon-tanément demander à la personne si elle a
envie d’aller prendre un verre ou de manger une bouchée. Mais qu’en
est-il si la personne est une étu-diante ? Est-ce que mon comportement
devrait être différent en fonction qu’il s’agisse d’un étudiant ou d’une
étudiante, d’une personne célibataire ou mariée ? (Avouez, vous avez
pensé Non, non ! Ne sors pas avec l’étudiante célibataire !) Est-ce que
ça change quelque chose ? Est-ce que mon compor-tement devrait être le
même si je n’étais pas marié ? Qu’en est-il si l’étudiante venait
d’arriver dans la ville et ne connaissait encore personne ? Maintenant,
et si deux étudiants ou étudiantes quittaient le laboratoire en même
temps que moi ? Cela ferait-il une différence dans mon comportement ?
Cela dépendrait-il du genre des deux étudiants ? Si plusieurs de ces
situations paraissent sans conséquences, et peuvent même paraître comme
étant de bonnes idées dans certains cas, le simple geste de partager un
verre ou un repas avec un ou des étudiants ou étudiantes crée des
occasions favorables à la proximité, et ce, même si le repas est pris
dans un environnement professionnel comme la cafétéria bruyante et
crûment éclairée du campus. Cette proximité supplémentaire pourrait
conduire non pas nécessairement à une proximité personnelle, mais à des
avantages professionnels pour la ou les personnes supervisées, et donc
créer des iniquités. Nous n’avons pas besoin de partager un repas intime
avec des chandelles, du vin et de la musique pour traverser la frontière
entre ce qui est acceptable et ce qui ne l’est pas^([85]). Une rencontre
supplémentaire entre une professeure et un étudiant sous le couvert de
prétextes sociaux pourrait être le moment, par exemple, où la
professeure parle de ses collaborations internationales et où l’étudiant
apprend qu’un poste de stagiaire est proposé dans l’un de ces
laboratoires et se voit offrir ce poste. Si un collaborateur ou une
collaboratrice propose un stage, cette information devrait être
communiquée à toutes les personnes admissibles, pas seulement à celles
qui prennent un verre tard le soir avec la professeure. En bref, les
ouvertures ne devraient pas être offertes à un petit nombre de personnes
sélectionnées, car la sélection de ces personnes peut refléter certains
biais, y compris celui lié au genre. En effet, certains professeurs et
certaines professeures ne s’engagent dans ce type d’activités sociales
qu’avec des personnes du même genre, craignant ce que les autres
pourraient penser.

Permettez-moi d’illustrer le tout dans un autre contexte, pas du tout
hypothétique cette fois-ci, et de souligner comment le genre a pu jouer
un rôle dans une séquence d’événements. À un moment donné de notre
carrière, nous pouvons avoir la chance de disposer de fonds suffisants
pour assumer les frais de voyage à des congrès internationaux de tous
nos étudiants et étudiantes, à d’autres moments, à un seul, parfois, à
aucun. Peut-être que personne n’a de nouvelles données à présenter (si
c’est la règle pour envoyer un étudiant ou une étudiante à un congrès).
Cela m’est arrivé deux années de suite, qu’une seule personne que je
dirigeais et moi-même avons assisté à des congrès. Entre les activités
inscrites à l’horaire d’un congrès, il peut y avoir de nombreuses
occasions de discuter de science d’une manière moins officielle et de
socialiser. Les gens organisent des soupers rassemblant différents
laboratoires qui constituent des occasions de réseautage où les membres
de différentes équipes se rencontrent. Lors de ces deux congrès
successifs, j’ai présenté les personnes que je dirige à d’autres
chercheurs et chercheuses, je les ai invitées à prendre part à des
discussions et des repas avec d’autres équipes, et j’ai même pris
quelques verres sur une terrasse avec l’une d’entre elles. En y
réfléchissant, je réalise que je l’ai fait seulement avec l’une d’entre
elles. Cette différence peut s’expliquer par une série de facteurs.
Peut-être l’une d’entre elles avait-elle rencontré des personnes d’un
autre laboratoire et passé beaucoup de temps avec elles, et était-elle
donc moins disponible pour passer du temps avec moi. Ou peut-être
l’occasion de prendre un verre sur une terrasse s’est-elle présentée
spontanément après une présentation en après-midi, alors que la même
occasion ne s’est pas présentée avec l’autre ? Peut-être que j’avais
plus de rencontres avec d’autres chercheurs et chercheuses ou que
j’étais plus occupé à l’un des congrès par rapport à l’autre ? Ou
peut-être, plus simplement, qu’il s’agissait d’un étudiant et d’une
étudiante, et que mon comportement a seulement différé en fonction de
leur genre. Maintenant, si cet élément – le genre – était la raison de
la différence dans les activités sociales pendant un congrès et,
indépendamment de la direction que cela a réellement pris (c’est-à-dire
si j’ai pris un verre uniquement avec l’homme ou uniquement avec la
femme), cela illustre un traitement inéquitable sur la base du genre, ce
qui peut avoir fourni une occasion de mentorat supplémentaire à une
seule de ces deux personnes. Comme je l’ai décrit plus tôt, je suis un
homme hétérosexuel marié. Est-ce que ça change quelque chose ? Est-ce
que ma décision de prendre ou non un verre avec des étudiants ou des
étudiantes devrait être différente si j’étais un homme homosexuel ? Si
j’étais un homme marié homosexuel ? Est-ce vraiment mon identité qui est
concernée dans cette situation ou plus simplement ma position d’autorité
(voir encadré 11.1) ?

Un autre possible angle mort que j’ai depuis des années réside dans
l’interaction potentielle entre le genre et le succès. J’ai été
privilégié, j’ai travaillé fort et j’ai toujours cherché à me dépasser,
du moins depuis mes études en psychologie, car – ne le dites à personne
– j’ai déjà échoué à un cours de comptabilité. Une partie de
l’excellence a pu provenir de privilèges, une autre, du travail acharné.
Il est difficile de connaître la proportion, mais, au moins, je suis
maintenant plus conscient de cette interaction. Pendant plusieurs
années, j’ai louangé l’excellence, encouragé mes étudiants et étudiantes
à postuler à tous les prix et bourses possibles, à présenter des
résultats à des congrès, à participer à des comités et à engager des
débats lors des réunions de laboratoire. De nombreuses personnes que je
dirigeais ont adhéré à ce modèle, mais je ne sais pas dans quelle mesure
chacune d’entre elles s’est sentie à l’aise avec ce modèle. Je sais que
quelques personnes y adhéraient moins et qu’au moins une personne ne l’a
pas du tout apprécié. Cette personne avait cessé de venir aux réunions
du laboratoire et lorsque je lui ai demandé pourquoi, elle m’a répondu
que l’expérience était intimidante. J’ai appris que ce que je percevais
comme des discussions et des débats scientifiques était perçu par elle
comme des comparaisons, une compétition et des jugements malsains. Elle
ne s’est pas sentie valorisée dans le groupe. Je sais maintenant que je
n’ai pas réagi avec ouverture à ses commentaires. Je sais maintenant que
j’aurais pu faire plus d’efforts pour être inclusif et solliciter les
opinions des personnes qui ne les exprimaient pas aussi fortement que
d’autres. J’aurais pu surveiller plus attentivement si toutes les
personnes avaient la possibilité de contribuer aux discussions. Un
élément me faisant réaliser aujourd’hui que ce que cette étudiante
ressentait était en partie lié aux questions de genre est que j’ai
appris plus tard qu’elle et d’autres personnes se sentaient intimidées
par quelques étudiants masculins, qui étaient plus impliqués dans les
discussions et qui n’hésitaient pas à confronter les autres. Certaines
étudiantes du laboratoire étaient aussi très douées pour discuter et
débattre de questions scientifiques, mais elles le faisaient
différemment. Peut-être était-ce en montrant plus de respect pour
l’opinion des autres ? À ce moment, j’ai tenté de résoudre le problème
en essayant de changer le ton de la discussion et en rendant les
réunions de laboratoire moins conventionnelles et plus inclusives, mais
je n’avais pas vraiment encore identifié les comportements de domination
masculine qui contribuaient à l’atmosphère divisée.

Encadré 11.1 – Fermer ou non la porte de notre bureau

Pendant les rencontres avec des étudiants ou des étudiantes, pourquoi
voulons-nous fermer la porte de notre bureau ? Pour éviter de déranger
les autres personnes autour, peut-être, mais plus probablement pour la
confidentialité. Qui veut garder les échanges confidentiels : la
personne qui dirige, celle qui est dirigée, les deux ? Souvent, les
questions de confi-dentialité sont liées implicitement ou explicitement
à des enjeux de genre. Pourquoi ? Peut-être à cause des abus perpétrés
le plus souvent par des professeurs masculins à l’encontre d’étudiantes,
et aux cas plus rares d’étudiantes accusant des professeurs masculins
(et à la crainte des professeurs masculins face à l’improbabilité d’être
faussement accusés). La décision de fermer ou non la porte de notre
bureau ne devrait pas être liée au genre de la personne, mais plutôt au
fait que le professeur ou la professeure est dans une position
d’autorité, et que fermer la porte peut être intimidant pour la personne
supervisée. Ce déséquilibre de pouvoir pourrait être exacerbé derrière
des portes closes. Cela recoupe la question du genre, mais c’est surtout
la position d’autorité et l’abus potentiel de cette autorité que les
gens veulent cacher en fermant ou exposer (ou empêcher) en ouvrant la
porte.

Geneviève avait l’habitude de fermer la porte durant toutes les réunions
avec ses étudiants et étudiantes et n’avait jamais hésité à le faire.
Elle a maintenant honte d’admettre qu’elle suggérait par contre à des
collègues masculins de ne pas fermer leur porte, conseil qu’elle a cessé
de donner dès qu’elle a réalisé les préjugés défavorables envers les
femmes sur lesquels ce conseil s’appuyait. J’ai aussi souvent entendu,
et d’anciens mentors et anciennes mentores me l’ont dit, que les
professeurs mascu-lins ne devraient pas fermer la porte de leur bureau,
en particulier lorsqu’ils rencontrent une étudiante. Au fil des années,
je me suis détaché de ce modèle sexiste, qui assume non pas que les
hommes sont des prédateurs, mais que les femmes vont utiliser leur «
pouvoir de séduction » pour mettre les hommes et leur carrière en grave
danger. Aujourd’hui, Geneviève et moi laissons tous les deux les
étudiants et étudiantes décider ce qu’ils ou elles veulent faire avec la
porte. Je ne dois imposer ni la porte fermée ni la porte ouverte.
Certaines personnes vont spontanément fermer la porte, ce que
j’interprète comme l’indice qu’elles veulent aborder des sujets délicats
sans les partager avec toutes les autres personnes de l’étage. D’autres
étudiants et étudiantes entrent et me demandent s’il faut fermer la
porte. Quand la décision leur revient, je leur dis : « Comme tu veux. »
Cependant, lorsqu’un professeur ou une professeure sait qu’un sujet
délicat doit être abordé et que la discussion pourrait générer des
tensions, il faudrait prévenir l’étudiant ou l’étudiante et lui
expliquer à l’avance pourquoi la porte devrait être fermée. En bref,
fermer ou non la porte du bureau n’est pas la question. Au-delà des
stéréotypes et des craintes injustifiées, on doit considérer les
nombreux facteurs qui contribuent à la différence d’autorité et aux abus
de pouvoir potentiels derrière une porte close.

Écrire ce chapitre a provoqué de nombreuses discussions animées entre
Geneviève et moi. Celle-ci souhaitait souligner les angles positifs à
valoriser dans la masculinité. En trouvant des exemples, par contre, il
s’est avéré que beaucoup des qualités associées à la masculinité étaient
les caractéristiques qui conduisaient vraisemblablement à la domination
masculine, parce que ce sont des qualités plus encouragées chez les
hommes (p. ex. être confiant, favoriser l’action, démontrer de la force
et du leadership). Peut-être n’avons-nous pas besoin de valoriser un
groupe par rapport à un autre en cherchant la spécificité ; nous devons
faire preuve d’ouverture envers les différences et comprendre que la
diversité ne se résume pas à une seule dimension. La diversité est la
clé. Les gens devraient être appréciés pour toutes leurs
caractéristiques et leur individualité. Je crois que nous ne devrions
pas avoir à valoriser les hommes pour compenser pour les réflexions et
les actions du mouvement féministe qui étaient (et sont toujours)
nécessaires pour mettre fin à des millénaires de dominance masculine.
Tous les hommes ont des caractéristiques autres que le fait d’être un
homme qui méritent d’être appréciées. Les hommes ne devraient pas être
systématiquement dépréciés, bien sûr, et la masculinité pourrait être
célébrée à certains moments, mais pas trop tant que des iniquités
persistent. La discrimination positive est nécessaire pour renverser des
déséquilibres bien ancrés. Le fait que certains concours (p. ex. chaires
de recherche) soient ouverts seulement aux femmes ne dévalue pas les
chercheurs masculins. Ces derniers doivent reconnaître qu’ils ont détenu
des avantages par rapport aux femmes pendant la majeure partie de leur
carrière, et s’ils commencent tout juste leur carrière, ils doivent
reconnaître qu’ils ont détenu des avantages dans la société en général
depuis leur naissance qui ont contribué à l’obtention de leur poste
actuel. Ils doivent demeurer humbles et conscients qu’ils ont été
privilégiés et le demeureront tant que les biais liés au sexe et au
genre ne seront pas significativement réduits. Les personnes au pouvoir
doivent prendre conscience de leurs privilèges et apprendre à renoncer à
une partie de leur pouvoir.

[]

Geneviève

À mon tour d’explorer l’interaction entre la relation d’encadrement et
le genre (et bien d’autres choses), mais avec ma perspective féminine.

Je crois que Philip a bien exposé les inégalités basées sur le genre qui
persistent encore aujour-d’hui. Pour ma part, j’ai grandi dans un
contexte où on croyait avoir mis fin aux inégalités basées sur le sexe.
Les différences de genre – les différences hommes-femmes comme on les
appelait –, c’était du passé. En tant que fille, je pouvais faire ce que
je vou-lais, tout m’était accessible. Et c’était vrai jusqu’à un certain
point : j’ai eu beaucoup plus de portes ouvertes que ce que ma mère ou
mes grands-mères ont eu, en ce qui a trait à l’accès à l’éducation et au
marché du travail, ainsi que de façon plus générale à la reconnaissance
et au respect. Cepen-dant, derrière chaque porte ouverte, c’est comme
s’il n’y avait eu de la place que pour l’une d’entre nous. Une
Schtroumpfette dans le village des Schtroumpfs. Une chanteuse dans les
Cranberries. Une princesse Leia dans la galaxie.

Finalement, le message pour les filles « Tu peux aller où tu veux »
ressem-blait davantage à « Tu peux aller où tu veux, mais les endroits
où tu pourras réussir le mieux sont là où les hommes sont en majorité et
où ils te trouveront suffisamment compétente (ou conforme à leurs idées)
pour te faire une place ». Ainsi, comme étudiante universitaire, sans le
réaliser, j’ai cherché des activités supervisées et sanctionnées par des
hommes, parce que ça donnait plus de valeur à mon travail. Les domaines
de pointe auxquels je voulais accéder étaient menés par des hommes, mais
aussi l’apparence était que les hommes étaient plus performants, plus
influents et attiraient davantage le succès. Je n’étais pas consciente à
ce moment du sexisme que j’avais internalisé en adhérant à cette vision,
mais c’était certai-nement important d’aller chercher des expériences
auprès de personnes qui avaient du prestige, et ces personnes étaient
des hommes : objectivement, parce qu’il y avait plus d’hommes dans des
postes de prestige, mais aussi subjectivement, parce que j’attribuais
plus de prestige aux postes comblés par des hommes. À ma soutenance de
thèse, c’était une fierté pour moi que le jury soit composé uniquement
d’hommes, parce que mon travail était reconnu par les plus grands
experts à mes yeux. Je m’étais démarquée dans un groupe d’hommes : c’est
comme si j’avais réussi le tableau le plus ardu du jeu vidéo. Difficile
de voir et de dénoncer un système sexiste quand on y adhère… Quelle
Schtroumpfette j’ai été !

Comme professeure aujourd’hui, j’ai la chance de travailler dans un
département qui comporte autant d’hommes que de femmes, et j’évolue dans
un climat de travail favorable à mon développement comme professeure. Ce
n’est pas dire pour autant que cet environnement est exempt de sexisme.
Par exemple, il y a autant d’hommes que de femmes dans le corps
professoral, mais pas dans les postes de pouvoir. Au moment d’écrire ces
lignes, on attend toujours la première personne qui n’est pas un homme
qui prendra la direction du département (en fait, une femme vient
d’arriver à la direction, mais elle assure un intérim, pour donner un
coup de main au département en l’absence du directeur). C’est important
de le souligner, car dans le domaine de la psychologie, il y a une très
large majorité d’étudiantes au premier cycle. Plus les programmes
d’études qui suivent sont avancés et se spécialisent en recherche, plus
la proportion de femmes diminue, en faveur de celle des hommes. Et qui
dit groupe dominant dit souvent abus des privilèges conférés par ce
statut.

En effet, il est difficile d’aborder la question du genre sans évoquer
certains dérapages et abus. Dans la relation d’encadrement, il y a une
complicité qui peut s’installer, des possibilités de partage, une
appréciation mutuelle. Avoir un lien émotionnel positif avec l’étudiant
ou l’étudiante est une composante centrale à une bonne alliance de
travail. Nous avons déjà défendu l’importance de ne pas confondre cette
proximité avec de l’intimité, et que la relation d’encadrement était
incompatible avec une relation amicale, amoureuse ou sexuelle. Les
relations intimes entre les personnes supervisées et celles qui
supervisent entraînent des conséquences tant pour ces professeurs ou
professeures (mais bien plus souvent masculins) que pour leurs étudiants
ou étudiantes (mais bien plus souvent féminines) : nous avons déjà
abordé ce sujet quand nous discutions de la distance professionnelle
(chapitre 7) et de l’enjeu des relations multiples (chapitre 8). Or, ces
inconduites, malheureusement lourdement genrées, entraînent aussi des
conséquences indirectes sur l’ensemble du corps professoral et sur le
climat dans le milieu universitaire. Quand on entend parler de gestes
inappropriés à caractère sexuel qui ont été posés par des professeurs,
cela mine notre sentiment de sécurité à tous, peu importe notre genre.
Pour mes collègues masculins, cela active la peur que des gestes
innocents dans la relation d’encadrement soient mal interprétés (voir
encadré 11.1). Parce que des personnes n’ont pas respecté les frontières
de la relation d’encadrement, ces collègues craignent maintenant que des
éléments de complicité ou d’appréciation soient interprétés comme des
avances. Cela confère une insécurité dans les relations d’encadrement
entre professeurs et étudiantes qui rend ces relations moins
confortables, moins faciles que celles entre professeurs et étudiants,
et crée ainsi une inégalité. On peut prendre pour exemple l’histoire
précédente de Philip, qui (sans le dire, mais on l’avait tous compris)
est allé prendre un verre en congrès seul avec son étudiant sans se
poser de question, mais qui n’est pas allé prendre un verre seul avec
son étudiante.

Pour ma part, en tant que femme, ma première réaction lorsque je suis
surprise par la révélation d’une inconduite d’un professeur masculin (et
c’est arrivé à malheureusement trop de reprises) est de me mettre à
douter de l’intégrité de tous mes autres collègues masculins. Si un tel
a pu le faire sans que je sois au courant, qu’est-ce qui empêche que tel
autre puisse l’avoir fait ? Ma principale crainte n’est ainsi pas d’être
la cible de cette inconduite, quoique je suis bien consciente que
personne n’est à l’abri, mais que ma confiance envers des collègues que
j’apprécie et avec qui je travaille soit un jour trahie par la mise en
lumière de comportements inappropriés de leur part. Je me demande si
j’ai raison de leur faire confiance, si je dois me méfier davantage. Je
me demande qui est coupable, ce que je ne sais pas. Mon sentiment de
confiance et de sécurité est ainsi affecté par le doute.

C’est difficile aussi quand ces doutes ou ces insécurités sont
incompris, banalisés ou invalidés par des collègues masculins. Le
leadership si glorifié dans les CV des meilleurs chercheurs est souvent
le résultat de comportements de dominance sur d’autres (Regardez à quel
point j’ai plus de financement, je publie davantage, je travaille plus
fort). Plusieurs collègues couronnés de succès extraordinaires ne
semblent pas souhaiter explorer l’effet que ça peut avoir sur les
autres. Ils ne veulent pas entendre la possibilité que leurs
comportements puissent avoir des effets néfastes ou avoir contribué,
même indirectement, à créer un climat défavorable aux femmes et aux
personnes d’autres genres. Quand des hommes défendent vigoureu-sement
leur position sans réaliser les privilèges dont ils ont bénéficié, ils
font une démonstration de force supplémentaire qui accroît ce sentiment
d’insécurité. Ce qui est rassurant, c’est quand les membres d’un groupe
dominant, ici les hommes, réagissent avec humilité, et non avec colère,
lorsque des membres du groupe défavorisé leur révèlent des craintes.

Cette humilité n’est pas seulement pour les hommes, mais pour n’importe
qui en position de pouvoir. On peut tous avoir commis des erreurs, avoir
été insensibles ou avoir abusé des situations qui nous favorisaient. En
tant que personne blanche ayant été éduquée à traiter tout le monde
également et à ne pas « voir » la couleur de la peau, j’ai longtemps été
aveugle à des enjeux de discrimination basée sur l’origine
ethno-culturelle. Des mouvements comme le Black Lives Matter, des
activités de sensibilisation comme la Journée nationale des peuples
autochtones, ou les prises de parole de représentants ou représentantes
des communautés asiatiques pour dénoncer le racisme m’enseignent comment
mon ignorance et certains de mes comportements contribuent à maintenir
l’exclusion des personnes de ces groupes. Réaliser que j’ai été
privilégiée à cause de la couleur de ma peau et, surtout, prendre
conscience que j’ai posé des gestes qui ont blessé des personnes et ont
contribué à maintenir ces iniquités n’est certainement pas
agréable^([86]). C’est confrontant, ça donne le goût de se justifier
(voir encadré 11.2), alors que ce qu’il faut plutôt faire, c’est laisser
la place et réparer. Cet apprentissage est continu et parsemé d’erreurs.

Encadré 11.2 – Le problème avec les microagressions

Les microagressions sont des comportements adoptés ou des paroles dites
par des membres d’un groupe dominant, d’apparence banale, qui sont
cependant offensants pour les membres d’un groupe minoritaire ou
sous-représenté. Le problème avec les microagressions, c’est qu’il
s’agit d’un sujet qui, dans le contexte actuel et nonobstant son
impor-tance, agresse tout le monde. Tant les personnes qui les subissent
que les autres qui se font dire qu’elles en font. En fait, c’est un
sujet qui génère de la peur dans tous les groupes, majoritaires et
minoritaires, mais pour des raisons différentes. En tant que non-experte
du sujet, j’aimerais pro-poser une analogie probablement simpliste, mais
que je souhaite non menaçante. Elle illustre ma vision des situations de
microagressions, à travers ma lentille de personne qui appartient à la
fois à des groupes sous-représentés et à des groupes privilégiés.

Imaginez-vous dans un festival ou dans un métro bondé. Quand on avance
dans une foule, il est difficile de ne pas heurter quelqu’un au passage.
Même en faisant attention, il est possible qu’on marche sur les orteils
de quelqu’un. Certaines personnes diront « ouch », d’autres ne réagiront
pas, soit parce que la douleur ressentie n’est pas vraiment importante
et qu’elles veulent demeurer polies, ou parce qu’elles ne l’ont même pas
sentie. D’autres encore réagiront très fortement parce que la douleur
est forte : ces personnes ont peut-être l’orteil cassé ou l’ont eu dans
le passé. Certaines de ces personnes en douleur nous accuseront
peut-être même d’avoir fait exprès de leur avoir marché sur le pied,
parce que ça a été une expérience récurrente dans leur entourage ou dans
leur passé.

Dans un milieu globalement inclusif et accueillant comme l’université,
il y a plus souvent des personnes qui marchent sans le vouloir sur les
orteils des autres que des imbéciles qui foncent dans le tas (ces
personnes-là existent, mais nous n’avons pas l’impression qu’elles
liront ce livre jusqu’ici ; ce n’est donc pas à elles que nous nous
adressons). C’est dire qu’il y a plus souvent des microagressions que
des instances évidentes de sexisme, de racisme, d’homophobie, etc. Et le
pire problème, ce n’est souvent pas tant la microagression en soi, mais
plutôt les réactions qui suivent quand la personne dit « ouch ».

Prenons d’abord la perspective de la personne qui a marché sur ledit
pied et qui a provoqué le « ouch ». Certaines se mettent immédiatement
sur la défensive et réagissent avec force : tu n’avais qu’à te tasser,
ôte-toi du chemin, je ne t’ai même pas fait mal. D’autres sentent au
contraire qu’elles sont brimées, qu’elles ne peuvent plus marcher
normalement dans la foule, de peur d’accrocher quelqu’un et de se faire
dire « ouch ». C’est ainsi toutefois que la blessure devient double pour
la personne propriétaire du pied : elle s’est fait écraser les orteils
ET se fait punir pour sa réaction (p. ex. Tu chiales pour rien, tu me
brimes). Ça explique peut-être pourquoi certaines personnes issues de la
diversité choisiront de ne pas soulever les interactions où elles ont
été heurtées. Et pourquoi, quand ça arrive, les personnes des groupes
majoritaires sont étonnées et ont l’impression que ce sont des cas
isolés. Alors que, comme le démontrent autant les données de la science
que les témoignages des personnes de groupes sous-représentés, ces
microagressions arrivent fréquemment.

Mais si la solution était plus simple ? Qu’est-ce qu’on fait quand on
marche sur les orteils de quelqu’un ? La plupart d’entre nous
s’excusent, sim-plement. On ne blâme pas la personne pour sa réaction.
On ne l’accuse pas d’être trop sensible. On ne se sauve pas à la maison
en braillant qu’on n’a plus de droit de se promener comme on veut. Non,
on s’excuse et on continue son chemin, en essayant d’éviter de marcher à
nouveau sur d’autres orteils. Il faut donner la permission aux gens de
dire « ouch » quand on leur marche sur les orteils sans l’interpréter
comme une attaque personnelle.

Est-ce que la personne qui dit « ouch » a aussi un rôle à jouer dans la
suite de l’interaction ? Bien sûr. Si la personne qui a marché sur le
pied se confond en excuses et se montre compréhensive, inutile de
continuer à la blâmer. De la même façon, crier « Oh mon Dieu, je me suis
fait marcher sur le pied ! » afin d’attirer l’attention d’autres
personnes de la foule et ultimement d’en bannir l’auteur ou l’autrice de
l’offense n’est probablement pas la solution non plus. Lorsque des
remarques offensantes sont dites dans une réunion, Pamela Hayes^([87])
nous rappelle que la stratégie « call in », c’est-à-dire de prendre la
personne à part dans un moment approprié et de lui expliquer calmement
la teneur blessante de sa remarque, est moins confrontant et sûrement
plus efficace pour changer les mentalités que la stratégie « call out »,
où on dénonce la personne qui a tenu les propos offensants devant tout
le monde (et souvent de façon émotive). Ainsi, quand une personne prend
la peine d’attendre qu’une réunion soit terminée, de choisir un moment
et un endroit appropriés, de peser ses mots et de partager sa réaction
en toute vulnérabilité, la moindre des choses est d’accueillir ses
propos sans se mettre sur la défensive. Ce sont les personnes des
groupes sous-représentés qui peuvent nous en apprendre le plus sur ce
qui constitue ou non une microagression, pas les personnes des groupes
dominants. Et peu importe finalement si le geste correspond ou non à la
définition exacte de la microagression : si on a blessé quelqu’un, peu
importe notre intention, notre réflexe devrait être de nous excuser.

Dans mon expérience, de petits gestes concrets d’inclusion et de
répa-ration se sont produits de toutes sortes de façons subtiles. Pas
besoin de grands monologues sur la justice sociale, bien au contraire.
Par exemple, dans une réunion où les collègues masculins étaient en plus
grand nombre et dominaient la conversation, l’un d’eux a exprimé qu’il
souhai-tait entendre mon opinion et m’a donné la parole. Dans une
conversation de groupe lors d’un événement social informel, lorsqu’une
personne a tenu pour acquis que je vivais avec le « père » de mes
enfants, une autre a aussitôt demandé comment allait ma conjointe. Ces
gestes sont subtils, mais mettent un baume et réparent. Bien sûr, je
préférerais que les gens fassent attention et ne me marchent plus sur
les orteils ; en revanche, quand ils le font sans faire exprès, une
simple excuse, un simple geste d’accueil ou de réparation font toute la
différence.

Il est aussi utile de se rappeler constamment à quel point on ne connaît
qu’une infime partie de la réalité de l’autre. Parfois, en voulant
débattre de la nature d’une microagression (« NON ! Tais-toi, je ne t’ai
pas agressé ! », dit la personne en frappant la table du poing), on
force la personne du groupe minoritaire à des dévoilements qu’elle n’a
peut-être pas envie de faire. Permettez-moi de donner un exemple
personnel. Je suis une femme en couple depuis plus de vingt ans avec une
autre femme et j’ai eu deux beaux enfants avec elle. À quelques reprises
depuis leur naissance, je me suis fait demander « comment j’ai fait pour
avoir des enfants » par des personnes qui n’étaient pas des proches,
dans des situations qui n’invitaient pas au dévoilement personnel. On ne
me demande pas si j’ai des enfants ou combien j’ai d’enfants, on me
demande comment j’ai fait pour les avoir. On parle d’échanges informels
dans la cour de la garderie, dans un 5 à 7 de département (eh oui, par
un collègue professeur, malheureusement), au salon de coiffure. On me
pose cette question uniquement parce que je vis avec une femme : je n’ai
jamais eu connaissance d’une femme hétérosexuelle qui se soit fait poser
cette question très personnelle et invasive dans une conversation
informelle. C’est ainsi une microagression. C’est à cause de mon
orientation sexuelle différente que des personnes, hétérosexuelles et
majoritaires, se permettent de poser cette question à l’épicerie ou à la
fin d’une réunion de travail. J’ai la chance d’avoir plusieurs couples
d’amies de mon âge. La plupart ont voulu des enfants. Certaines en ont
eu facilement, d’autres moins facilement, d’autres non. Certaines ont eu
recours à des cliniques de fertilité, d’autres ont pris d’autres
arrangements. Certaines ont perdu leur bébé. À ce jour, certaines ne
sont encore pas devenues enceintes. Alors, comme plusieurs d’entre
elles, si je pouvais vous parler en toute honnêteté, à la question de la
façon dont j’ai eu mes enfants, je vous répondrais que ce n’est pas de
vos affaires. Je ne le ferai pas, parce que je ne souhaite pas vous
heurter à mon tour. Mais si vous vous intéressez à ma situation
familiale et que vous souhaitez me parler de mes enfants comme on parle
de la météo, demandez-moi quel âge ils ont, quelle est leur matière
préférée à l’école ou encore comment on survit à la saison des rhumes
(qui, au Québec, dure de septembre à juin, avec quelques pics en juillet
et en août), comme vous le feriez pour n’importe qui d’autre.

Ainsi, je suis ouvertement membre de la communauté 2ELGBTQI+, et ce,
depuis que je suis aux études supérieures. Cela a grandement teinté mon
parcours universitaire, mon entrée à l’université et mon coming out
étant indissociablement liés à mes années de jeune adulte. D’un côté,
mon expérience est que le milieu universitaire est ouvert, une place où
je pouvais être moi-même. Il y avait une association d’étudiants et
d’étudiantes 2ELGBTQI+ (à l’époque, on disait seulement gais – le groupe
gai de l’Université Laval). C’est là que j’ai rencontré non seulement ma
conjointe, mais aussi la marraine et le parrain de mes enfants, ainsi
qu’une de mes plus proches amies. Je peux affirmer que j’ai eu le
privilège de ne jamais avoir subi d’attaques ou de remarques homophobes
(remarquez cependant que je ne suis pas présente sur les réseaux sociaux
!), quoique celles dirigées envers d’autres personnes, entendues dans
les conversations ou dans les médias, me blessent indirectement. De
plus, sans avoir été attaquée, j’ai parfois eu l’impression que mes
superviseurs ou superviseuses avaient moins d’intérêt ou étaient moins à
l’aise d’aborder ma situation parce que je ne représentais pas le même
modèle que les autres personnes qu’elles dirigeaient. Cela me donnait
l’impression d’être moins proche que, par exemple, ces étudiantes avec
qui on discutait plus ouvertement des détails de leur situation
conjugale (p. ex. en contribuant à des discussions sur la planification
de leur mariage). Ça peut sembler incroyable aujourd’hui, voire exagéré
(certaines personnes s’opposeront aussi en disant que les personnes qui
nous dirigeaient évitaient tout sujet personnel avec tout le monde de
façon complètement égale !), mais il faut se rappeler que le mariage
entre conjoints ou conjointes de même sexe est devenu légal au Canada en
2005, soit vers la toute fin de mes études doctorales. Cette forme
subtile d’exclusion, à laquelle je n’attribue aucune malveillance de la
part de toutes les personnes impliquées, m’a sensibilisée rapidement aux
effets de ne pas faire partie de la norme. Je sais ce que c’est que
d’être à la fois acceptée dans le groupe et différente de celui-ci.

Puisqu’on aborde les différences, j’ai aussi été une étudiante de
première génération. Cela veut dire que j’ai été la première à réaliser
des études universitaires dans ma famille proche, mais aussi d’un côté
de ma famille élargie – incluant les tantes, les oncles, les cousins et
les cousines –, celui dans lequel j’ai grandi. La première à faire un
baccalauréat, la première à faire une maîtrise, la première à faire un
doctorat, la première à faire un postdoctorat, la première à faire un
deuxième postdoctorat et, vous l’aurez deviné, la première à devenir
professeure d’université. Cette énumération n’est pas banale : c’est
autant de niveaux de séparation qui scellent ma différence
comparativement aux personnes auprès desquelles j’ai grandi.

Le statut socioéconomique, souvent associé au fait d’être universitaire
de première génération, est un autre aspect important de la diversité ;
pourtant, c’est le facteur d’exclusion qu’on dénonce le moins à
l’université. Les commentaires méprisants à propos des personnes
appartenant à un groupe socioéconomique différent du sien me paraissent
encore fréquents dans les conversations courantes et plus banalisés que,
disons, des commentaires sexistes ou homophobes. C’est par conséquent
l’aspect de mon contexte qui m’a causé le plus de difficulté à explorer.

En bref, j’ai vécu plusieurs années dans un environnement
socio-économiquement très défavorisé. L’argent était une source de
stress, de conflits et d’insatisfactions : on n’en avait pas assez, on
se reprochait de ne pas y faire suffisamment attention, on allait en
manquer, etc. Encore aujourd’hui, le principe d’avoir des dettes
déclenche chez moi une réaction aversive, ce qui fait que j’ai obtenu
une carte de crédit, une voiture et une maison beaucoup plus tard que la
plupart de mes pairs, même si j’en avais techniquement les moyens. Dans
ce contexte moins favorisé, dans ce groupe vivant des frustrations
quotidiennes pour combler des besoins essentiels de base, pour légitimer
notre existence ou évacuer un peu de ce stress financier, il était
correct de blâmer les « riches ». Être « riche » était évidemment un
concept bien abstrait, et l’étiquette était attribuée un peu aveuglément
aux personnes qui avaient quelque chose dont on était privés : une
voiture de luxe, une piscine, un voyage à Disney World, un chandail de
marque Vuarnet, etc. C’était correct de mépriser les riches : les riches
avaient de mauvaises valeurs, les riches étaient égoïstes, les riches
nous empoisonnaient la vie, etc. Vers les riches étaient dirigées toutes
nos frustrations issues des privations. Ce mépris était courant dans ma
famille et dans mon cercle d’amis, car la plupart de ces personnes
habitaient le même quartier et avaient donc à peu près le même statut.
Même à l’école secondaire, où l’exclusion était une arme violemment
courante et où les commentaires les plus cruels concernaient des
caractéristiques découlant du statut socioéconomique, j’étais quand même
entourée de gens vivant dans un contexte similaire au mien.

Plus j’ai avancé dans mon parcours universitaire, moins j’ai retrouvé
des alliés ou alliées de ce milieu dans mon groupe de pairs.
Soudainement, juger quelqu’un parce qu’il avait une BMW me mettait à
risque d’être moi-même rejetée, de laisser transparaître une différence,
une partie de mon identité qui n’était soudainement plus la norme, ni à
mon avantage. Il a donc fallu peu à peu modifier ce discours et ces
attitudes pour faire partie de mon nouveau groupe d’universitaires.
Doucement, je devenais plus semblable aux personnes plus éduquées, mais
aussi, par la bande, aux personnes plus socioéconomiquement favorisées.
J’ai aussi développé des relations significatives avec des personnes de
groupes très favorisés, ce qui a contribué à dissoudre mes préjugés sur
les « riches » (avec le fait que ces personnes ont offert de me
reconduire dans leur BMW). Or, dans ce groupe favorisé, il est tout
aussi commun de mépriser les personnes de l’autre groupe, les « pauvres
» et les personnes moins éduquées (voir encadré 11.3). Par mon parcours
universitaire, je suis devenue différente de mon groupe d’origine, et
par ma socialisation avec ces universitaires qui, au fur et à mesure de
mon avancement, provenaient de milieux de plus en plus favorisés, j’ai
pris graduellement conscience de traits considérés comme indésirables
parce qu’ils trahissaient une appartenance aux « pauvres ».

Encadré 11.3 – De la discrimination envers les pauvres, vous dites ?

Des exemples sont peut-être nécessaires ici. Si j’évoque qu’on peut
souvent entendre des jugements sévères et des moqueries sur des façons
de se vêtir, de se nourrir, de se divertir, etc., des gens
socioéconomiquement défavorisés, réagissez-vous comme comme Philip :
Entends-tu si souvent des jokes de BS dans les corridors de l’université
?

La conversation qui a suivi cette question remplie d’incrédulité nous a
fait réaliser à quel point il y a des exemples et des expressions dans
le langage commun qui témoignent d’attitudes discriminatoires envers les
personnes qui ont un faible statut socioéconomique. Pour faire un
parallèle, on comprend facilement que des attitudes peuvent être
sexistes ou racistes, même s’il n’y a pas d’affirmation directe à cet
effet. Pas besoin de faire une blague de femmes au volant pour être
sexiste ; on peut systé-matiquement discréditer les propos d’une femme
au pouvoir en évoquant sa grande émotivité. La discrimination fondée sur
l’appartenance à une classe sociale – le classisme – est basée sur des
critères économiques, eux-mêmes illustrés par des indicateurs indirects
(p. ex. habiter dans un certain quartier, avoir certaines possessions,
fréquenter certains groupes, etc.). Les manifestations de classisme
peuvent être aussi subtiles que les manifestations de sexisme, de
racisme ou d’homophobie. En effet, on n’entend (habituellement) pas de
blagues faites aux dépens des pauvres dans les couloirs des universités.
Par contre, dans les conversations informelles, on entend des amalgames
basés sur des stéréotypes offensants : aller en vacances à Old Orchard,
c’est être un peu imbécile ; avoir du linge de chez Croteau, c’est être
mal vêtu ; manger des sandwiches au baloney, c’est manquer de
sophistication. On ne s’en rend pas toujours compte, mais il y a une
multitude de caractéristiques, qui varieront énormément selon notre
provenance, qu’on associe à de l’infériorité (d’intelligence, de
manières, de personnalité). En fait, ces caractéristiques sont liées au
statut socioéconomique. Plus on a évolué dans un milieu favorisé, moins
on remarque ces éléments dans le discours. Quand on vient d’un milieu
moins favorisé, on les entend très bien : manquer d’argent équivaut à
manquer d’intelligence. Quand j’entends ces amalgames, je ressens un
grand conflit de loyauté, parce que ce collègue que j’apprécie et que
j’admire est en train de se moquer indirectement de mon oncle, de ma
mère ou de l’adolescente que j’ai été.

Dans le milieu universitaire, la réussite et l’excellence sont très
valorisées, et c’est une lame à double tranchant parce que ça en fait un
milieu très élitiste, finalement. C’est un système méritocrate,
c’est-à-dire qu’on attribue la réussite au fait d’avoir fait les efforts
nécessaires pour y parvenir. On étend ce raisonnement à la réussite
sociale, c’est-à-dire au fait d’avoir une maison, une voiture, un niveau
de vie : si on a réussi, c’est qu’on a fait beaucoup d’efforts. Or, en
tant que professeurs et professeures universitaires, nous appartenons à
une classe sociale favorisée et nous bénéfi-cions de plusieurs
privilèges. Certains bénéficient de ces privilèges depuis plus longtemps
que d’autres.

Grâce à ma carrière de professeure (et au généreux chèque de paie qui
vient avec), je suis passée du côté socioéconomique privilégié et je
n’appartiens plus au groupe défavorisé. Mais je ne sais pas toujours non
plus comment bien faire partie de mon nouveau milieu favorisé. Il y a
des situations au quotidien qui viennent trahir mon origine ou, même
lorsque ce n’est pas perceptible, viennent activer un sentiment
d’infériorité qui fait que je m’exclus moi-même du groupe, même si
personne n’a posé de geste en ce sens. En fait, j’ai souvent
l’impression qu’il me manque quelques logiciels pour que mon ordinateur
fonctionne comme celui de mes collègues. Par exemple, il me manque les
cours de piano, qui permettent de contribuer à une conversation sur la
musique classique ; les séjours d’immersion en anglais, qui aident à
devenir bilingue ; les sorties de ski alpin, qui transmettent la
connaissance du nom des montagnes environnantes ; les vacances en
Europe, qui confèrent des notions de géographie, etc. C’est toujours
très subtil comme expérience, mais c’est fréquent. Une collègue
provenant d’un milieu similaire m’a un jour raconté une anecdote qui
illustrait bien ce sentiment. Elle dînait avec des collègues, et la
conversation portait sur les restrictions des écoles que fréquentaient
leurs enfants à propos du contenu de leur boîte à lunch. Ces collègues
exprimaient leurs frustrations sur le niveau de surveillance que les
responsables de l’école se permettaient de faire sur le contenu des
dîners de leurs enfants, jugé trop contraignant. Ma collègue, qui avait
vécu l’expérience de se présenter à l’école avec une boîte à lunch
pratiquement vide, m’avait raconté à quel point ça l’avait heurtée ;
elle avait vertement rabroué ses collègues : « J’aurais bien aimé, moi,
que quelqu’un surveille le contenu de mes lunchs quand j’étais à l’école
! Ces procédures ne sont pas là pour vous, elles servent à protéger les
enfants plus défavorisés ! » Elle se souvient encore aujourd’hui du
silence gêné et du rapide changement de sujet qui avaient suivi, et de
leur incompréhension non seulement envers la situation qu’elle
décrivait, mais aussi devant l’émotion que leur commentaire avait
suscitée chez elle.

Et c’est là la difficile position de certains étudiants et certaines
étudiantes de première génération ou qui viennent de milieux
socioéconomiques défavorisés : l’éducation à l’université les rend peu à
peu différents et différentes de leur environnement d’origine. Mais on
ne devient jamais non plus complètement à l’aise dans le nouveau groupe
« favorisé ». Aujourd’hui professeure, je suis passée du côté obscur. La
déception, le sentiment d’impuissance de voir quelqu’un que l’on aime se
transformer en quelque chose de différent de nous, même si c’est pour le
mieux, peut s’exprimer de différentes façons, certaines bonnes, d’autres
moins bonnes (voir encadré 11.4). Ma réussite est douce-amère, car je ne
fais plus partie du même groupe socioéconomique que des membres de ma
famille. Le statut socioéconomique interagit sûrement aussi avec le
genre, créant des barrières peut-être encore plus importantes pour les
étudiantes de première génération.

Encadré 11.4 – La soutenance qui a arraché la doctorante à sa famille

Un collègue m’a un jour raconté cette anecdote. Lors d’une soutenance de
thèse, il débordait de fierté envers son étudiante qui avait effectué un
travail remarquable. Au moment de lui adresser ses félicitations, il lui
a dit quelque chose qui laissait entendre qu’il pensait qu’elle était
sur la bonne voie pour devenir professeure. Il savait qu’elle était
ambivalente quant à la prochaine étape de sa carrière, qu’elle était
tiraillée entre un emploi clinique et suivre la voie universitaire «
standard » avec un postdoctorat. Par contre, il était convaincu qu’elle
avait ce qu’il fallait pour être professeure et tenait à lui transmettre
ses convictions avec enthousiasme. Il savait qu’elle-même en doutait et
il savait qu’elle doutait aussi de vouloir poursuivre ce travail après
avoir vu le nombre (trop) important de professeurs et professeures qui
font des sacrifices et ont des horaires de fous pour rester au sommet
(reconnaissant qu’il lui avait lui-même donné ce modèle). Pourtant, il
sentait que quelque chose d’autre la retenait. Cela l’a frappé lors du
vin d’honneur offert après la soutenance, où il a rencontré ses parents.
Il ne peut dire si c’est quelque chose qu’il a vu ou entendu, mais il
fut surpris de percevoir qu’au moins un des parents ne manifestait pas
de fierté. Il crut même percevoir un certain mépris, ce qu’il ne pouvait
pas croire. Il m’a révélé qu’il a alors eu un jugement négatif envers
ces parents qui ne savaient pas apprécier l’excellence de son étudiante.
Or, l’étudiante était une universitaire de première génération : ce que
mon collègue a vu, et l’ambivalence de l’étudiante à l’égard d’une
carrière universitaire, était peut-être lié à ce double plafond de
verre.

Comment toutes ces expériences, teintées de plusieurs privilèges et de
quelques désavantages, viennent-elles influencer ma façon d’encadrer les
étudiants et les étudiantes ? C’est un sujet de réflexions qui sont loin
d’être terminées et qui continueront certainement à évoluer après que
ces lignes auront été publiées et lues par vous. Une chose est certaine,
comme étudiante queer de première génération, je crois avoir bénéficié
d’une faculté extraordinaire à ignorer le bruit ambiant pour persévérer
dans mon parcours. C’est peut-être parce que j’ai ignoré les
commentaires des autres que j’ai continué dans ce monde universitaire
même si je n’avais pas de modèle. Toutes ces remarques directes et
indirectes – que je n’avais pas la sophistication qu’il fallait pour
réussir d’un côté et que j’allais finir par me prendre pour une autre de
l’autre –, il a fallu les ignorer (de façon très équitable !). Alors pas
étonnant si le message que j’envoie souvent aux doctorants et
doctorantes se résume à « Travaille avec ce que tu as et fonce ». C’est
ce qui a fonctionné pour moi. Baisser le volume du bruit ambiant et se
concentrer sur ses projets (son article, sa thèse) veut dire ignorer les
commentaires qui disent que rien de ce que tu fais n’est excellent, que
ces commentaires viennent des autres (des réviseurs d’articles, du
comité d’encadrement) ou de sa propre petite voix intérieure (salut,
syndrome de l’imposteur !). Ignorer des commentaires, c’est ce que j’ai
dû faire dans mon parcours pour arriver jusqu’à mon bureau de
professeure. Encore aujourd’hui, j’ai une capacité limitée à accueillir
des commentaires et j’en ignore plusieurs, au grand dam des cochercheurs
et cochercheuses qui écrivent des demandes de subvention avec moi !
C’est avec cette philosophie que j’encadre mes étudiants et étudiantes,
surtout les personnes les plus anxieuses. Bien sûr, j’en doute souvent,
surtout quand je suis confrontée à des perspectives différentes, lorsque
l’on valorise de porter attention à chaque petit commentaire, de devenir
plus rigoureux ou rigoureuse, plus scientifiquement valide, plus «
excellent » ou « excellente ». En fin de compte, je crois qu’il y a des
personnes qui ont besoin d’apprendre à recevoir et utiliser davantage
les commentaires, et il y en a d’autres qui ont davantage besoin de les
ignorer et d’avancer quand même. J’ai tendance à penser que les
étudiants masculins sont plus fortement représentés dans le premier
groupe, et les étudiantes féminines et d’autres genres (et les étudiants
et étudiantes issus de groupes minoritaires de façon plus générale) dans
le deuxième. Je ne sais pas si une personne observant de l’externe
percevrait que j’encadre les étudiants et les étudiantes différemment ;
en revanche, il y a des élé-ments qui me préoccupent davantage quand je
supervise des étudiantes, comparativement à des étudiants. Cela me
désole quand des étudiantes laissent tomber leurs ambitions, par exemple
si elles avaient des visées pour une carrière en recherche qu’elles
laissent finalement tomber pour aller en clinique, parce que la carrière
en recherche leur paraît finalement trop stressante, trop difficile. Je
considère que j’ai échoué dans mon rôle de fournir un modèle positif :
j’ai peut-être alors trop transmis les obstacles, pas suffisamment les
joies, de la carrière en recherche. Je suis sensible aux étudiantes dont
la confiance est vacillante. J’ai tendance à percevoir le manque de
confiance chez les étudiantes comme un signal d’alarme, un indice que je
dois intervenir comme mentore, alors que je le perçois plus facilement
comme des doutes sains chez leurs confrères masculins. Pour une
étudiante, je veux dire fonce, comme j’ai eu la chance que quelqu’un me
le dise dans le passé (voir encadré 11.5). Pour un étudiant… ça serait
fonce, mais pas trop fort… et fais attention pour ne pas écraser les
orteils de personne !

Encadré 11.5 – Ces mots qui m’ont électro-choquée vers le chemin
universitaire

Vers la fin de mon doctorat, je n’avais pas beaucoup d’indices, selon ma
perception de l’époque, que je pourrais poursuivre une carrière
universitaire. L’article que j’avais écrit pour mon mémoire de maîtrise
avait été rejeté à la première soumission et, mal acclimatée au
processus, je n’avais pas osé le soumettre ailleurs. J’avais écrit deux
articles à inclure dans ma thèse, mais ils n’étaient pas encore soumis.
J’avais fait quelques présentations en congrès, participé à une revue
narrative et à un chapitre de livre, mais je ne sentais pas que c’était
de calibre. J’avais enseigné une demi-charge de cours au premier cycle
et avais reçu des évaluations étudiantes traumatisantes en deçà de mes
attentes. Bref, j’avais bien quelques réalisations, mais je croyais
qu’elles n’étaient pas suffisantes en quantité et en qualité pour
justifier une place dans ce milieu voué à l’excellence qu’est
l’université. J’étais très fière de ce que j’avais accompli, ne vous
méprenez pas, ce n’était pas de l’autodépréciation. Je considé-rais
simplement que je m’étais rendue au bout de ce que j’étais capable de
faire.

Un jour, j’eus la conversation avec le directeur du département de
l’époque, un professeur que j’admirais beaucoup pour ses travaux, sa
façon d’enseigner (et ses examens super difficiles !) et son
franc-parler. Il me demanda ce que je voulais faire après mon doctorat,
et je lui répondis que j’évaluais mes options, que je pensais finalement
que la carrière universitaire était hors de ma portée. À ma grande
surprise, il se mit à rire et dit alors : « Vous, les filles, vous vous
posez toujours trop de questions. Il n’y a pas un gars qui évalue
lui-même si la carrière de prof est à sa portée ou non : il va à
l’entrevue et il a le poste ou il ne l’a pas. »

Ses mots ont eu l’effet d’un électrochoc. Et si mes doutes n’avaient
rien à voir avec mes accomplissements, mais plutôt avec un sentiment de
confiance moindre, lié à mon genre ? Et si c’était simplement la
confiance qui faisait toute la différence ? Cette réalisation a
complètement, soudainement, radicalement changé ma façon de voir les
choses. Et je suis allée aux entrevues.

Du côté plus obscur – puisqu’il faut bien explorer ses zones d’ombre
aussi –, ce que cet exercice m’a fait réaliser, c’est que mon expérience
personnelle me fait naturellement adhérer au modèle méritocrate. « Fais
les efforts nécessaires, suis ton chemin, et tu réussiras, peu importe
ton origine. » C’est ce qui a fonctionné pour moi. Or, j’attribue
beaucoup ma réussite à mes efforts, alors que j’ai bénéficié de
privilèges majeurs, liés à la couleur de ma peau, à mon identité
ethnoculturelle dominante, à l’absence de handicap et à une facilité à
exécuter les tâches scolaires. Ainsi, paradoxalement, mon appartenance à
des groupes non dominants sur les plans du genre, de l’orientation
sexuelle et des origines socioéconomiques me rend à la fois plus
sensible et plus critique à la situation des étudiants et étudiantes. Je
serai compréhensive avec des personnes issues de groupes minoritaires,
mais je serai intransigeante envers les personnes chez qui je perçois (à
raison ou non) un manque d’efforts. C’est nouveau pour moi de le
réaliser, mais en adhérant à la pensée méritocrate, devant un parcours
qui diffère de la norme (lire : qui dévie de l’excellence), ma réaction
première, ma pensée-réflexe, sera de l’attribuer à un manque d’efforts.
C’est mon angle mort. Ça veut dire que je dois me méfier de mes
réactions spontanées et tenter de dépasser mes biais, mes raccourcis
mentaux, en réfléchissant davantage au contexte et aux raisons autres
que le manque d’efforts qui peuvent expliquer les situations des
étudiants et étudiantes.

2025 : odyssée de la diversité

Que conclure de nos deux parcours ? Certainement que nous ne possédons
pas la vérité ! Nos façons de penser l’encadrement (et le contenu même
de ce livre) sont manifestement teintées de qui nous sommes et de nos
origines. Faire sa cartographie sociale est un riche exercice
d’exploration de soi (nous vous invitons à le faire dans l’encadré 11.6)
et fait réaliser les privilèges dont on bénéficie du fait de notre
appartenance à certains groupes. Cet exercice met en lumière, un peu à
la fois et dans la mesure où il est fait avec authenticité et humilité,
certains angles morts. Cela met en relief que les critères d’excellence
que l’on chérit tant dans le milieu universi-taire découlent souvent
d’éléments de privilège. Ce qu’on considère comme de l’excellence,
c’est-à-dire le nombre de présentations et d’articles, la mo-bilité et
la diversité des expériences de recherche, et même la moyenne générale,
défavorise certains groupes[88]. Sur le plan des programmes et des
universités, plusieurs ont commencé à mettre en place des actions pour
augmenter la représentation de certains groupes, comme le fait de
réserver des places dans des programmes à des étudiants et étudiantes
membres des Premières Nations , des Inuit ou des Métis. Sur le plan plus
personnel, on peut décider soi-même, consciencieusement, de se bâtir une
équipe plus diversifiée, pour enrichir la science qui sera produite dans
notre laboratoire, mais aussi pour fournir une meilleure expérience aux
étudiants et étudiantes. Cet engagement requiert d’élargir sa définition
de l’excellence et de mettre en valeur différentes forces et
expériences. Il faut fournir un effort explicite pour aller vers la
différence, vers les groupes qui sont moins présents dans les hautes
sphères occidentales de savoirs et de pouvoirs. Le but n’est pas que
tous les groupes soient systématiquement représentés dans chacun des
laboratoires, mais on veut travailler à ce qu’il n’y ait pas non plus
une seule norme évidente dans la composition de notre équipe.
Évidemment, aller vers l’inconnu implique un certain inconfort. Il faut
s’assurer de créer un environnement accueillant et exempt de
discriminations (et de microagressions). Quand on fait partie des
groupes dominants, on a pu, sans le vouloir, maintenir une atmosphère
moins confortable pour les personnes qui ne se conforment pas à notre
idée de l’excellence.

Redéfinir nos critères d’excellence, faire place à la différence, ne pas
se contenter de recruter des personnes qui ont le même profil que nous
avions à l’époque, donne à certaines personnes l’impression de reculer.
On peut aussi avoir une impression de devoir être sur nos gardes,
d’avoir une moins bonne complicité ou une moins grande facilité avec les
personnes différentes de nous : des hommes ont certainement ressenti
cette impression lorsque les femmes ont « envahi » les traditionnels
boys clubs. La complicité facile est peut-être perdue, mais le maintien
de discriminations systématiques l’est également. Il faut seulement
trouver de nouveaux moyens de bâtir la complicité (autres qu’autour d’un
pichet de bière à la taverne !). Rappelons-nous aussi que ce sentiment
de perte est ressenti seulement quand on appartient à la majorité, au
groupe dominant, au groupe qui a reçu plus de privilèges. On peut avoir
l’impression de reculer, mais en fait, on fait un pas de côté pour faire
de la place, pour mieux avancer ensemble.

Encadré 11.6 – À votre tour !

Faites votre propre cartographie sociale en identifiant les
caractéristiques individuelles qui vous représentent et qui représentent
les gens de différents entourages (p. ex. vos amis et amies, votre
famille, vos collègues). L’idée générale est que, pour chacun de ces
éléments, il existe un groupe majoritaire, surreprésenté, voire
dominant, qui bénéficie de privilèges liés à son appartenance même au
groupe, aux dépens des personnes des groupes minoritaires ou
sous-représentés. En faisant cet exercice, gardez en tête qu’appartenir
à un groupe majoritaire signifie souvent avoir des angles morts par
rapport aux attitudes adoptées envers les minorités.

Cette liste d’influences culturelles est inspirée du cadre conceptuel
ADDRESSING de Pamela Hays^([89]), avec des ajouts tirés de
PROGRESS+^([90]). La liste n’est pas exhaustive, et est appelée à
s’allonger en fonction de l’évolution des connaissances.

Attention : Peut entraîner une dépendance à la justice sociale et des
intolérances à l’exclusion !

A = Âge et influences générationnelles : familiales, politiques,
sociales

DD = Handicap/incapacité (developmental or acquired disabilities)

R = Religion et croyances spirituelles

E = Ethnie (origines ethnoculturelles)

S = Statut socioéconomique (incluant le niveau d’éducation)

S = Orientation sexuelle

I = Appartenance à une Première Nation, aux Inuit ou aux Métis
(indigenous heritage)

N = Nation d’origine (incluant la langue parlée)

G = Genre (incluant l’identité de genre et l’adhésion aux rôles de
genre)

Chapitre 12

Moi aussi, j’ai des sentiments !

  Parfois, au travail, j’ai l’impression d’être dans une interminable
  partie de Tetris. Les pièces apparaissent, avec un temps limite, et je
  me démène pour les faire tomber à la bonne place. Plus j’acquiers
  d’expertise, plus les pièces tombent vite. Inévitablement, il se forme
  une pile que je n’arrive pas à faire baisser. Malgré cela, de
  nouvelles pièces continuent d’apparaître. J’en viens à placer des
  pièces sans vraiment avoir eu le temps de réfléchir. Je commets des
  erreurs, mais tant pis, le temps me manque. Je dois prendre des
  décisions rapidement, aux dépens de la qualité du résultat. À un
  certain moment critique, la musique accélère, comme si je ne savais
  pas déjà que je fonçais tout droit vers l’échec. Ma respiration
  devient saccadée, la poitrine me serre. Quel jeu stupide, ce n’est pas
  humain de s’en demander autant ! En même temps, quand je jette un coup
  d’œil sur le côté, je vois de mes collègues qui sont rendus à des
  tableaux beaucoup plus avancés : ils semblent passer d’un tableau à
  l’autre avec beaucoup plus d’habileté et d’aisance que moi… mais
  qu’est-ce qui cloche chez moi ? Puis je reviens à mon jeu et, ah zut,
  je viens de perdre une vie.

Plusieurs des chapitres de ce livre ont offert des réflexions pour
développer une méthode, une organisation, des lignes directrices à
l’encadrement des étudiants et étudiantes des cycles supérieurs et à
l’appui à la rédaction. Avoir des attentes claires et les harmoniser
avec celles des personnes que nous supervisons devrait avoir un effet
positif sur la qualité et le caractère plaisant de cette partie de notre
travail. Après tout, 97 % du corps professoral se dit satisfait ou très
satisfait de la relation avec les étudiants et étudiantes^([91]).
Travailler avec les personnes aux cycles supérieurs est une partie de
notre travail que l’on aime, incluse dans les raisons pour lesquelles on
voulait devenir professeur ou professeure dès le départ, non ? Si nos
relations avec nos étudiants ou étudiantes tournent au vinaigre, des
aspects autres que ceux qui relèvent de la personne qui supervise ou de
celle qui est supervisée sont probablement à considérer. Se peut-il que
les difficultés de rédaction des étudiants et étudiantes et les conflits
associés germent facilement car le terrain est fertile, c’est-à-dire que
le contexte universitaire y est particulièrement propice ? Nous avons
déjà abordé les problèmes d’anxiété, de perfectionnisme et de
procrastination qui, combinés à de nombreuses possibilités d’implication
autres que la thèse, peuvent paralyser le progrès de l’étudiant ou
l’étudiante. Nous avons aussi évoqué la possibilité que ces mêmes
problèmes – anxiété, perfectionnisme, procrastination – puissent colorer
notre propre travail et nos recommandations à l’étudiant ou l’étudiante.
Et ces problèmes ne tirent pas nécessairement leur origine d’une
faiblesse de notre caractère. Il n’est pas nécessaire ici de décrire le
contexte difficile dans lequel les professeurs et professeures
effectuent leur travail (surtout qu’on l’a déjà fait plus d’une fois) :
surcharge, pressions explicites et implicites, conflits de rôles, climat
de compétitivité, faible soutien administratif, isolement^([92]).

Il existe toujours un grand paradoxe à offrir des stratégies
d’adaptation au niveau de l’individu, alors que son environnement est
potentiellement intrinsèquement inadapté et néfaste. Nous avouons avoir
éprouvé un certain malaise à écrire ces lignes (voir encadré 12.1). À
nous dire de relaxer alors que notre milieu est fondamentalement
stressant. À vous dire de travailler moins d’heures, alors que votre
poste est peut-être en jeu. Et aussi, soyons honnêtes, nous évoluons
dans un milieu où il existe une valorisation du sacrifice des habitudes
de vie saines au profit du travail. Nous avons intériorisé un niveau
impossible d’exigences. La pression externe est bien réelle, mais nous y
contribuons intrinsèquement dans une certaine mesure, lorsque nous
admirons, par exemple, les personnes qui répondent à leurs courriels en
tout temps, qui sacrifient leurs heures de sommeil pour terminer une
demande de subvention ou qui prennent leur lunch (et le premier petit
déjeuner, le second, la collation de 11 heures, le déjeuner, le goûter,
le dîner et le souper) devant leur ordinateur. Rares sont les personnes
qui partent à quatre heures de l’après-midi qui suscitent autant
d’admiration. Les stratégies de résilience proposées ici ne sont pas
nouvelles, et elles ne feront pas de vous des vedettes. Nous en avons
tous déjà entendu parler et la plupart du temps, nous sommes bien
d’accord pour dire qu’il s’agirait de la meilleure chose à faire.
Pourquoi nous n’arrivons pas à les mettre en pratique et quel en est le
prix est souvent une réflexion plus pertinente dans le contexte.

Encadré 12.1 – L’autrice que vous êtes en train de lire est une
hypocrite

[] Quand nous avons bâti le plan de ce chapitre, nous avons listé toute
une série de stratégies d’adaptation positives que je m’apprêtais à vous
décrire avec beaucoup d’enthousiasme et de conviction. Poutant, ce
matin, il me paraît complètement inauthentique de suivre ce plan
initial. Pourquoi soudainement cette sombre réserve ? Ma toute dernière
expérience dans l’univers universitaire y est peut-être pour quelque
chose. Permettez-moi de vous la raconter. Hier, je devais déposer les
documents nécessaires à l’évaluation de mon dossier pour ma promotion au
rang de professeure titulaire. Moi qui suis d’ordinaire si bien
organisée, à la date limite, 20 minutes avant la fermeture des bureaux
où je devais déposer mon dossier, j’écrivais encore des lignes dans mon
rapport. Ce moment qui aurait dû être si spécial, le dépôt triomphal
d’une rétrospective de mes accomplissements, s’est plutôt dénoué en
course effrénée contre la montre. J’ai déposé à la dernière minute un
document que je devine rempli de coquilles, auquel il manque
probablement des annexes, complètement essoufflée, avec en tête les
trois autres dates de remise que je dois respecter ce mois-ci, les cours
que je dois donner, ma fille qui fait 40 degrés de fièvre, mon garçon
stressé de faire une présentation à l’école que je ne peux pas aider
autant que je le voudrais et à qui je dis de ne pas s’en faire (bel
exemple que je lui donne !), et j’en passe. Je suis rentrée ce jour-là
complètement exaspérée et en colère, comme si j’étais arrivée à mon
mariage sans avoir eu le temps de prendre ma douche et de repasser mes
vêtements. Je suis pas mal certaine que la cérémonie aura lieu (et que
la personne au bout de l’allée répondra « oui je le veux » quand même),
mais ça ne se passe pas du tout comme je l’avais rêvé. Ainsi, ce n’est
pas tant que je suis stressée d’obtenir ou non ma promotion, mais je me
sens fondamentalement frustrée de ne pas avoir été en mesure de remettre
un portrait de mes réalisations aussi soigné que ce que j’aurais
souhaité faire. N’est-ce pas d’ailleurs là un des ingrédients principaux
de la recette de l’épuisement professionnel : se sentir forcée
d’exécuter un travail bien en deçà de ses critères de qualité parce
qu’on croule sous les exigences ?

Voilà peut-être ce qui justifie le besoin de stratégies de résilience
personnelle qui me réconciliera avec mon sentiment d’hypocrisie.
Entendons-nous, parfois – la plupart du temps ! –, c’est notre milieu
qui n’a juste pas d’allure. Les stratégies de résilience visent à ce
qu’on ne se fasse pas prendre au jeu, à ce qu’on ne prenne pas trop
souvent les choses de façon trop personnelle. Parce que, même si la
véritable solution réside dans des changements organisationnels
profonds, en attendant, au quotidien, il faut s’en sortir avec la
situation telle qu’elle est.

Affronter le problème

Par défaut, quand une situation nous rend mal à l’aise, il vaut mieux
commencer par adopter des stratégies actives de résolution de problème.
Cela commence par un exercice de définition et d’opérationnalisation du
problème. Qu’est-ce qui m’empêche de finir mes journées à l’heure prévue
? Pourquoi n’ai-je pas envie de m’atteler à cette tâche ? Qu’est-ce qui
cloche avec cet étudiant ou cette étudiante ? Ce n’est que lorsque le
problème est bien défini qu’on peut espérer y trouver des solutions
concrètes. On voudra d’ailleurs générer plusieurs solutions différentes,
même si certaines sont à première vue farfelues ou non pertinentes. Qui
sait, une partie de solution farfelue sera peut-être utilisée pour en
créer une autre plus applicable. Une fois qu’on a épuisé la liste des
possibilités, on évalue les avantages et les inconvénients de chaque
solution, on en choisit une ou plusieurs et on les applique. On les
applique, c’est-à-dire qu’on pose une action concrète. Ça peut paraître
banal, mais la mise en application peut devenir la partie la plus
difficile quand on a tendance à s’inquiéter et à tout remettre en
question avant même d’avoir essayé. Enfin, et cela rassurera peut-être
notre partie inquiète, la dernière étape est le service après-vente,
soit l’évaluation de l’effet de la solution appliquée et la décision
consciente de la maintenir ou d’en essayer une autre.

Malheureusement, on se retrouve souvent par défaut à choisir des
solutions passives à nos problèmes, qui paraissent peut-être plus
faciles d’application sur le coup. L’évitement (Je n’irai pas à cette
réunion), le retrait (Je vais y aller, mais je ne dirai rien),
l’acquiescement (Est-ce que ça vaut vraiment la peine de me battre ? Je
vais dire que je suis d’accord et on pourra passer à autre chose)
peuvent paraître attrayants à court terme, car ils apportent un certain
soulagement. C’est vrai aussi avec nos étudiants et étudiantes en
rédaction qui rencontrent des difficultés : l’évitement (Je ne rencontre
pas cette personne et je ne réponds pas à ses courriels), le retrait
(Fais donc ce que tu veux) ou l’acquiescement (Je trouve ton plan
complètement irréaliste, mais c’est plus simple de me taire) sont des
avenues attrayantes quand d’autres solutions nous échappent ou qu’on ne
prend simplement pas suffisamment de temps pour s’arrêter et réfléchir.
Plus les problèmes sont graves, nombreux et paraissent insolubles, plus
grande est la tentation de les balayer sous le tapis…

Bref, quand il y a un problème, il faut s’appliquer à le résoudre. Mais
(car il y a toujours un mais)…

Lâcher prise

… appliquer des stratégies actives ne fonctionnera probablement pas
quand le problème n’est pas de notre ressort, lorsqu’on n’a pas de
pouvoir sur la situation ou lorsqu’on ne dispose pas des bonnes
ressources. Quand l’application compétente de stratégies actives échoue,
s’obstiner à vouloir tout régler relève de l’acharnement. Il y a des
combats que nous ne gagnerons pas. Avec ce collègue constamment
désagréable. Avec cette étudiante qui fonce vers l’échec malgré toute
l’aide que vous lui proposez. Avec la bureaucratie universitaire. Avec
les fonds de recherche toujours plus diffi-ciles à avoir. Avec la prof
de première année carrément rigide d’un enfant d’un des auteurs (oups…
ça, c’est un autre dossier).

Parfois, tout ce que nous pouvons faire, c’est lâcher prise et embrasser
le chaos. Observer nos émotions en pleine conscience : apprécier les
positives, accepter les plus difficiles. Se ramener dans le moment
présent, en éloignant les ruminations du passé et les inquiétudes du
futur. Ou au contraire, se projeter dans un futur lointain (très
lointain), vieux ou vieille, sage et admirant le coucher de soleil dans
une chaise berçante, et se demander si on va vraiment se rappeler de ce
qui nous préoccupe actuellement une fois rendu là. Ou encore, se ramener
à qui on était dans un passé lointain (très lointain), jeune, frais ou
fraîche, vivant dans l’insouciance et avec un brin d’arrogance, et se
demander si ce qu’on fait correspond aux idéaux qu’on avait à ce moment.
Pour reprendre les mots de l’auteur-compositeur-interprète québécois
Daniel Boucher : deviens-tu ce que t’as voulu ? Pour avoir un début
approximatif de réponse à cette grande question, par contre, encore
faut-il avoir une bonne maîtrise de la stratégie suivante.

Trouver un sens

Il faut que les pièces de Tetris aient un sens, une valeur particulière,
pour qu’on ait du plaisir à jouer. Dans toutes les avenues qui nous sont
présentées, il faut se demander ce qui correspond à nos valeurs, à ce
qu’on a véritablement envie de faire et de construire. Nos mentors,
mentores et modèles nous ont encouragés à saisir les occasions
favorables, à faire les choix payants, à aller vers les tremplins qui
nous mèneront vers d’autres trem-plins qui nous mèneront vers d’autres
tremplins encore (voir figure 12.1). Mais combien de fois nous
demandons-nous si nous en avons le goût avant de faire quelque chose ?
Et ici, remercions la sagesse de la fille d’un des auteurs pour qui, du
haut de ses 4 ans, les décisions d’accepter ou de refuser de suivre des
consignes sont seulement et absolument basées sur l’argu-ment « J’ai le
goût / J’ai pas le goût ». En tant que professeur ou professeure, nous
avons probablement dépassé le stade du Freaking Four^([93]) – peut-être,
peut-être pas –, mais il est quand même bien de se rappeler ce moment où
on choisissait ce qu’on acceptait de faire basé sur la seule et unique
impres-sion très personnelle et fugace d’avoir envie de le faire.

Trouver un sens, ça vaut aussi pour l’horaire qu’on décide de se donner.
La liberté qui vient avec le poste de professeur ou professeure est une
lame à double tranchant : nous avons toute l’autonomie et la flexibilité
d’organiser notre horaire à peu près comme nous le voulons, nous n’avons
pratiquement aucune limite. Aucune limite, par contre, ça veut aussi
dire que si nous ne fixons pas de limites délibérément, le travail peut
facilement s’infil-trer dans toutes les sphères de nos vies (voir
encadré 12.2). Pour certaines personnes, cela correspond à leurs valeurs
et à leurs aspirations durant une période donnée. Mais pour la plupart,
en faire toujours plus n’est pas ressenti comme un choix plutôt que
comme une obligation pour demeurer en poste. Le problème est qu’on
choisit, consciemment ou non, les personnes qui en font toujours plus
comme LE modèle par excellence à suivre. Ce n’est pas une obligation,
d’autres modèles existent (voir chapitre 2, encadré 2.2).

Encadré 12.2 – Journal d’un prof qui fait son 9 à 5 minuit

[]J’ai toujours accompli mon travail universitaire en tentant d’éviter
la régularité de l’horaire d’une usine. J’arrive vers 9 h (encore
fatigué de m’être couché tard), je repars vers 17 h 30 (heure à laquelle
la garderie ou l’école ferme), je participe à la vie familiale
activement jusqu’à ce que la maisonnée s’endorme, et ensuite je
recommence à travailler jusqu’à minuit, du lundi au vendredi. La fin de
semaine, je fais tout mon possible pour ne pas tra-vailler plus qu’une
journée sur deux (ça prend un peu d’équilibre, quand même…). J’apporte
des thèses à la patinoire, j’apprends à lire en auto sans me donner mal
au cœur (et sans conduire!) et, surtout, je vide ma boîte de courriels
dans le remonte-pente, aux toilettes, partout, mais pas à table (ça
prend un peu d’équilibre, quand même…). Sauf en de rares exceptions, je
travaille tous les soirs et toutes les fins de semaine. Du moins, tel
était mon horaire jusqu’à mi-chemin de l’écriture de ce livre.

Dès ma première inscription dans un programme universitaire de premier
cycle en psychologie, j’ai su que je voulais devenir professeur. J’ai
pensé à quelques plans B, certes, mais ceux-ci n’ont pas été nécessaires
et ont même été oubliés très rapidement dans la frénésie du début de la
carrière dans laquelle je me suis lancé à fond. À fond au point de ne
pas définir de limites, au point de m’enivrer avec le travail. Pourquoi
limiter quelque chose qui nous passionne tant ? Quoi de plus renforçant
que de croiser des collègues à la sortie du centre de recherche à 20 h,
ou encore de croiser son directeur de département la fin de semaine à
l’université ? Et n’est-il pas validant de côtoyer des gens aussi accros
au boulot que nous ? Cet horaire de travail intense, je l’ai choisi,
j’ai plongé dedans sans me poser de questions, j’en ai retiré beaucoup
de plaisir et de fierté. Fier d’obtenir plus de subventions, fier de
diriger une équipe de plus en plus grande, fier de publier autant, fier
de devenir « plus meilleur ». Des semaines de 60 heures, amenez-en ! Je
suis devenu fier de mon identité de bourreau de travail. Cette équation
m’a conduit insidieusement, mais de manière ô combien prévisible, à mes
limites. Par l’aveuglement de la course vers une excellence infinie,
j’ai dépassé ces limites et perdu l’équilibre entre carrière, famille,
amitiés et moi-même, que j’ai pourtant toujours évoqué avec mes
étudiants et étudiantes au fil des ans. Pendant ma course vers
l’excellence, j’ai perdu mon chemin, et tel Forrest Gump, j’ai arrêté de
courir, fatigué. Inspiré par des collègues mieux équilibrés, dont leur
championne, Geneviève, ainsi que par les lectures qui ont alimenté
l’écriture de ce livre, et aidé par une pandémie mondiale qui a forcé un
brutal « reset », j’ai amorcé la reconstruction de mon identité de
professeur. Mais comment, vous demandez-vous ? Je pourrais évoquer mes
décisions de me réinvestir dans l’enseignement, de réduire le nombre de
demandes de subvention auxquelles je participe, de prendre plus de temps
pour discuter avec les gens au travail, de mieux sélectionner (et de
souvent décliner) de nouvelles occasions, d’acheter une motoneige et de
renouer avec plusieurs activités en dehors de l’université, mais plus
simplement, voici : j’arrive à 9 h, à 17 h, je ferme mon ordinateur,
puis je pars. Je répète la même chose le lendemain. Je saute les jours
de fins de semaine. C’est tout.

[]

Figure 12.1 – Toujours plus haut ?

Voir le positif

Dans la foulée de tous les problèmes non résolus qui circulent en boucle
dans notre mémoire à court terme, les situations réglées, celles pour
lesquelles nous avons agi de façon compétente, celles qui se sont
soldées de façon efficace par une fin heureuse, occupent bien peu de
place. Ou, encore pire, avez-vous tendance vous aussi à dévaluer un
accomplissement dès que vous l’avez réussi ? Un doctorat ? Facile ! Un
postdoc ? Peuh ! Une subvention de démarrage ? Dans la poche ! Mais la
prochaine demande, par contre, celle sur laquelle vous perdez des nuits
de sommeil, celle pour laquelle vous sacrifiez la visite à la cabane à
sucre, celle-là, oui, elle est difficile à avoir… jusqu’à ce qu’elle
soit obtenue ! Après, on passe au défi suivant. Ce qu’on a réalisé, peu
importe la difficulté, devient la normalité, devient à la limite banal.
Comme dans Tetris, dès qu’une ligne est achevée, elle disparaît. On se
préoccupe tellement de planifier la suite des choses qu’on oublie de
célébrer ce qu’on a accompli.

Voir le positif, ce n’est pas se mettre des lunettes roses et s’asseoir
sur nos lauriers. Par contre, quand les choses se déroulent à un rythme
effréné, prendre le temps de reconnaître ses accomplissements, voir à
quel point les choses étaient difficiles quand on n’en connaissait pas
l’issue, demande un effort conscient. Et pourquoi a-t-on tendance à
dévaluer ce qu’on a fait ? Craint-on de devenir soudainement moins
compétitif ou compétitive ou de glisser irrémédiablement dans
l’incompétence crasse dès le moment où l’on baissera un peu sa garde ?
Garder un œil sur le travail accompli et un autre sur la liste de choses
à faire ne nous rendra pas moins efficace, bien au contraire. Et
peut-être que le faire pour nous en premier nous rendra plus susceptible
de le reconnaître chez les personnes que nous su-pervisons, qui ont tant
besoin d’équilibre entre les critiques constructives et les rétroactions
positives pour apprendre et conserver leur motivation. Augmenter la
productivité des étudiants et étudiantes par l’entremise de
l’autocompassion ? Quelle idée folle !

Être gentil avec les autres

Nous évoluons dans un contexte de continuelle compétition entre pairs.
Même si nous sommes probablement l’une des seules personnes au monde à
connaître le fin détail de notre domaine d’expertise, notre travail – sa
quantité, sa qualité, sa nature – est sans cesse évalué et critiqué.
Nous nous battons pour les mêmes ressources. Nous jouons entre membres
d’un département une partie infernale de chaise musicale : si tu n’es
pas assis ou assise sur un projet important quand la musique arrête,
tiens, voici un cours de plus, ou voilà, tu es maintenant directeur ou
directrice de programme. La tentation est parfois grande d’étirer
innocemment une jambe pour faire trébucher quelqu’un d’autre afin
d’assurer sa place. Ou de détourner l’attention sur l’incompétence des
autres afin qu’on ne regarde pas de trop près notre propre performance,
de peur de ne jamais en faire assez. Ou de se taire sur les avantages
dont on a bénéficié de peur de se les faire enlever ou de passer pour un
profiteur ou une profiteuse. Ou parfois, on est juste à bout et les
complaintes banales de nos collègues et des étudiants et étudiantes nous
irritent au plus haut point, nous, rocs im-perturbables, qui affrontons
de véritables problèmes de fond que nous endurons pourtant de façon
stoïque.

Malgré cela, ne devenons pas des personnes désagréables.

Au contraire, battons-nous pour conserver une belle qualité de relations
entre collègues. Le soutien social est l’antidote par excellence aux
petits empoisonnements récurrents du stress quotidien. Nous avons besoin
de nos collègues, et nos collègues ont besoin de nous. Prenons le temps
de demander comment vont les autres et de parler de leurs intérêts à
l’extérieur du travail. Retrouvons la capacité de nous réjouir du succès
des autres et d’en éprouver de la fierté sans avoir l’impression que
cela menace le nôtre. Partageons les trucs et les stratégies qu’on a
trouvés pour résoudre des problèmes que d’autres peuvent rencontrer.
Réservons du temps de qualité aux activités « pas urgentes pas
importantes » comme partager un café (voir encadré 12.3), se présenter
aux activités sociales, écrire un mot à notre collègue qui part à la
retraite ou en congé parental. Quand un ou une collègue a une bonne
idée, prenons le temps de le souligner.

Et ne nous méprenons pas sur la nature de ce message : être gentil avec
les autres, ce n’est pas faire semblant d’aimer tout le monde et
affecter une fausse convivialité avec des personnes avec lesquelles on
ne partage pas d’affinités. C’est normal qu’il y ait des personnes avec
qui on s’entend moins bien : c’est la beauté du système universitaire de
favoriser la diversité des idées et des perspectives, cela vient
nécessairement avec des personnes qui ne pensent pas comme nous. Au lieu
de se plaindre que ces gens sont incompétents ou ne font pas les choses
comme il faut, faisons preuve de créativité et pensons à des façons de
les intégrer en se servant de leurs forces. Même si tous nos collègues
ne deviendront pas des amis ou des amies, trouvons pour chaque personne
une façon de les respecter.

Encadré 12.3 – Tricoter un filet de sécurité

Nous adaptons ici un texte écrit par Geneviève à la suite d’une
invita-tion à contribuer à un numéro spécial de l’infolettre de notre
syndicat, consacré au thème du repli sur soi^([94]).

Tricoter un filet de sécurité

Pas besoin de s’étendre en détail sur la situation des professeurs pour
évoquer clairement les difficultés auxquelles nous faisons face en ce
moment : lourde charge de travail, intensification des procédures
administratives, manque de reconnaissance, détresse psychologique… Nous
aimons notre travail pour la vaste autonomie et le grisant sentiment de
réalisation qu’il nous confère ; par contre, il comporte aussi de
nombreux agents corrosifs qui sont en train d’éroder notre santé.

Sans vouloir minimiser l’impact de ces facteurs qui affectent notre
santé mentale, cette invitation du Syndicat des professeurs et
professeures de l’Université Laval (SPUL) à discuter du repli sur soi
m’a plutôt donné envie de parler de notre capacité à résister, à
encaisser les frustrations quotidiennes sans qu’elles viennent trouer
nos réserves de santé. Dans le domaine du stress post-traumatique, on
sait qu’une très grande majo-rité de personnes sera exposée à toutes
sortes d’événements trauma-tiques dans sa vie. Or, seule une minorité en
développera des séquelles importantes sur sa santé mentale. Le facteur
de protection le plus important ? Le soutien social.

Le soutien social, ce sont les liens qu’on tisse avec notre entourage
afin de sentir qu’on fait partie d’un réseau et que l’aide des autres
est accessible. Le soutien le plus important n’est pas tant le nombre
d’interactions d’aide réelles qu’une personne reçoit, mais plutôt la
perception qu’un soutien adéquat serait disponible en cas de besoin. La
perception de soutien se construit donc, petit à petit, par des
interactions agréables et répétées avec des personnes appréciées : se
faire demander authentiquement comment ça va, rire, se confier,
ventiler, recevoir des confidences, développer des liens affectifs
positifs, une camaraderie, une complicité, une solidarité… Ces
interactions sont autant de petites mailles d’un filet qui nous donne un
sentiment de sécurité, l’impression de bénéficier d’une certaine
protection en cas de coups durs.

Malheureusement, le métier de professeur semble effriter nos occasions
de tricoter. Nous avons de moins en moins d’occasions, que ce soit en
espace ou en temps, d’échanger des marques de soutien au travail ; c’est
souvent seul devant notre ordinateur que nous encaissons chaque
frustration et chaque déception.

L’esprit de corps

On pourrait penser que le soutien social est quelque chose que l’on
développe surtout à l’extérieur du travail et préférer garder nos
relations avec les collègues professionnelles, distantes, utilitaires.
Ce faisant, nous sous-estimons les bénéfices du soutien par les pairs,
les personnes qui vivent la même réalité que nous. En fait, nous avons
besoin des deux : du soutien des proches qui peuvent nous apporter une
perspective extérieure et du soutien des collègues qui comprennent bien
les enjeux de notre réalité. Prenons l’exemple des militaires et des
vétérans. Chez ces personnes exposées à une grande quantité d’événements
traumatiques très sévères, le soutien social est essentiel au
rétablissement et au maintien de la santé mentale. On démontre
maintenant qu’il y a divers types de soutien social, par exemple celui
de la famille et celui des autres militaires, soit l’esprit de corps. Et
ce soutien apporte des bienfaits uniques, parfois de façon plus
importante que les autres types. Comme professeurs universitaires, nous
sommes évidemment loin d’être déployés dans des conflits armés. Mais
tous ceux et celles qui ont eu à expliquer que, faire de la recherche,
ce n’est pas jouer avec un kit de chimie toute la journée ni se promener
avec des cerfs-volants pendant des orages, et que, non, nous n’avons pas
quatre mois de vacances pendant l’été, connaissent la différence entre
se confier à un collègue et se confier à une personne de l’extérieur. Le
soutien des collègues a une valeur unique.

On doit donc réfléchir à des façons de valoriser les occasions de
développement du soutien des collègues. Mais ça ne se fera pas par
l’entremise d’une nouvelle formation, du développement d’une nouvelle
compétence, d’un nouveau formulaire à remplir, de l’ajout d’un nouveau
cours de méditation. Nos horaires sont déjà suffisamment pleins ! Le
professeur Gilles Dupuis, grand spécialiste de la qualité de vie et
adepte du yoga, confiait lors d’une de ses conférences que, lorsque des
entreprises lui demandaient d’organiser des cours de yoga sur l’heure du
midi pour aider leurs employés à diminuer leur niveau de stress, il
avait parfois plutôt envie de leur répondre de travailler à réduire leur
charge et, au contraire, de ne pas ajouter un engagement de plus à leur
horaire. On passe nos journées à résoudre des problèmes, à chercher et
appliquer des solutions. Déployant ainsi toutes nos énergies à
l’attaque, on néglige la défensive, le tricot tranquille et banal des
mailles de notre filet de sécurité. Et si une partie de la solution
était de se redonner un peu de temps et d’espace qui ne servent à rien…

Ma machine à café dans l’armoire à balais

Je suis arrivée comme professeure à l’Université Laval en 2009. Les
premières années, j’ai beaucoup souffert de solitude au travail. Il n’y
a pas d’endroits réservés à la socialisation informelle des professeurs
dans mon unité. J’ai appris à dîner dans mon bureau, les pauses sont
devenues des concepts abstraits. J’arrive, je travaille, je repars,
certaines journées sans avoir une seule fois adressé la parole à une
personne.

Mais ça m’arrive de moins en moins, grâce à la machine à café que j’ai
un jour sortie de mon bureau.

Devant mon bureau se trouvait une porte fermée et verrouillée. Pendant
des années, je n’avais jamais vu personne la franchir. J’ai fini par
apprendre qu’elle donnait sur un espace minuscule de quelques pieds
carrés réservé à l’entretien ménager, manifestement abandonné. Une
grosse armoire à balais, quoi. Après moult démarches administratives,
cet espace a été vidé et nous a été réassigné. Et j’y ai installé ma
machine à café. C’est bien loin d’être un espace réservé aux rencontres
; en fait, n’en parlez pas au service des immeubles, car je doute même
que l’endroit soit complètement salubre ! Mais peu importe : depuis que
j’ai sorti ma machine à café de mon bureau, je vois des gens, des vraies
personnes, en chair et en os. Parfois elles ne font que passer, parfois
elles boivent leur café avec moi. Je l’avoue, ça m’est déjà arrivé de
perdre prendre une demi-journée dans une discussion qui s’est prolongée.
Mais on se salue, on se demande comment ça va, on rit un peu, on prévoit
un dîner, on partage des moments, on se rappelle qu’on existe. L’air de
rien, on tricote.

Ce qui est triste, c’est que dans notre vision comptable des choses, ces
moments sont du temps perdu : ils ne contribueront à aucun indice de
performance, tant sur mon CV que dans les rapports de notre
établissement d’enseignement Or, ces moments valent de l’or. De la
détresse psychologique au travail, on en vit, les chiffres le montrent :
ce sont toutes ces nombreuses et récurrentes occasions d’être poussés un
peu trop près du bord de la falaise à notre goût. Il m’est souvent
arrivé de me demander si le travail même n’allait pas me conduire à
l’arrêt maladie. Heureusement, j’ai en tête plusieurs paroles marquantes
qui m’ont encouragée, soutenue, fait voir un autre point de vue ; des
paroles qui mettent en évidence le filet de sécurité qui existe entre
moi et la falaise. Ces paroles ont toutes été prononcées, sans ordre du
jour ni objectif, aux alentours de la machine à café.

Être gentil avec soi-même

Ça fait un bail qu’on a démontré que, pour favoriser l’adoption d’un
comportement, le renforcement positif du comportement désiré, ou de ses
approximations si c’est quelque chose de vraiment difficile, est plus
efficace que la punition du comportement non désiré. Ça vaut pour les
invectives qu’on s’envoie soi-même dans notre petit discours intérieur
toujours en train de juger de nos moindres actions. S’encourager,
reconnaître ses qualités et ses bons coups est plus payant que de se
taper constamment sur la tête. Se motiver à coups de tapes dans le dos
est plus efficace qu’à coups de fouet. (C’est aussi plus agréable.
Essayez pour voir.) Il est bien de se le rappeler périodiquement et
peut-être même d’en faire part à quelques-unes des personnes que nous
supervisons. Même si l’indulgence et la bienveillance n’ont pas
nécessairement la cote dans les milieux compétitifs – on attend encore
les index h ou facteurs d’impact qui permettront de les quantifier et de
les inclure dans nos CV –, ce sont de puissants vecteurs de santé
mentale et, probablement, de productivité.

Bouger. Manger. Dormir.

Inutile de décrire ici les bienfaits de l’activité physique. Bouger a
des effets positifs sur la prévention d’une panoplie de maladies, et
particulièrement pour nous universitaires, constamment coincés et
coincées devant notre ordinateur et dans notre stress, l’activité
physique est un puissant anxiolytique, un antidépresseur instantané aux
effets parfois euphorisants, un stimulant cognitif, et un somnifère qui
ne crée pas de dépendance.

Pourtant, une excuse commune et raisonnable en apparence pour reporter
ou annuler la séance d’activité physique est l’horaire trop chargé. Non
vraiment : nous n’avons pas le temps d’aller nous entraîner ! Ça devient
vite un cercle vicieux : moins j’ai le temps de m’entraîner, plus je
suis stressé. Plus je suis stressé, moins je suis efficace. Moins je
suis efficace, plus je suis dans le jus. Et plus je suis dans le jus,
moins j’ai le temps de m’entraîner. Ou, plus exactement, moins je prends
le temps d’aller m’entraîner. Pourquoi ? Peut-être parce que je
considère l’entraînement comme un luxe que je ne peux pas me payer
actuellement. Par contre, c’est plus facile d’intégrer l’entraînement
dans notre horaire si on le conceptualise comme du travail, en
réfléchissant par exemple à un problème pendant une course ou une sortie
à vélo. On peut aussi le voir comme un investissement qui nous rendra
plus performant ou performante au travail au retour d’une heure
d’entraînement sur l’heure du midi, par exemple, ou qui nous aidera à
faire le vide quand trop d’idées se bousculent. Ça peut enfin simplement
être introduit comme un moyen pour se rendre physiquement au travail.
N’est-il pas vrai que c’est justement quand on n’a pas le temps d’aller
s’entraîner qu’on en a le plus besoin ? Couper dans le travail pour
aller s’entraîner est beaucoup plus rentable à court et à long terme que
l’inverse.

Et le même raisonnement, à peu près mot pour mot, vaut pour bien manger
et bien dormir.

On ne développe pas une bonne hygiène de vie parce que c’est ce qu’il
faut faire, ou parce que les données démontrent que c’est bon. On le
fait pour soi. Parce que ça va nous rendre plus efficace. Parce que ça
va nous rendre plus heureux ou heureuse. Parce que ça va nous faire
vivre en santé plus longtemps. Parce que ça va nous aider à réaliser
qu’on fait le meilleur travail au monde, qu’on fait partie d’une toute
petite proportion de gens extrêmement privilégiés qui ont accédé à un
poste de professeur universitaire. Et parce qu’on veut être des modèles
d’êtres humains pour les personnes que nous supervisons, pas juste des
modèles de CV.

S’absenter

Nous avons déjà discuté de l’importance d’être disponible. C’est l’une
de nos qualités les plus appréciées chez les étudiants et étudiantes, et
probablement en lien direct avec leur productivité. Cela dit, c’est bien
beau d’être disponible, mais nous avons aussi le droit de nous absenter.
Après tout, le samedi, c’est samedi pour moi aussi.

Il sera évidemment plus facile pour les étudiants et étudiantes de
respecter la volonté de la personne qui dirige leur thèse (et pour cette
dernière de réprimander l’étudiant ou l’étudiante qui y contrevient)
lorsque ses périodes de disponibilité et les modalités de contact sont
clairement annoncées. Après, c’est à l’étudiant ou l’étudiante de s’y
adapter raisonnablement, et non pas à nous d’accommoder l’horaire de
tout un chacun. Nous avons tous et toutes nos petites manies et c’est
bien correct. Par exemple, on a beau être des personnes bien
sympathiques, on ne souhaite peut-être pas recevoir des appels à
n’importe quel moment de la journée. Les courriels, c’est OK, mais voici
le délai de réponse auquel s’attendre. Les visites surprises dans le
bureau, c’est à vos risques, à moins d’une catastrophe nucléaire ou
d’amener du chocolat. Prenez la peine de venir me rencontrer en personne
plutôt qu’en téléconférence, avec un rendez-vous planifié, et vous
partirez avec mille points d’avance. Attendez-vous à une période
minimale de deux trois quatre semaines avant de recevoir des
rétroactions sur un texte. Si vous êtes dans le jus et que vous avez
pris du retard, merci de ne pas me remettre la responsabilité
d’accélérer mon rythme et de déplacer mes obligations afin que vous
puissiez respecter vos délais.

Certaines personnes vont choisir d’annoncer leurs périodes prolongées
d’absence afin que les étudiants et étudiantes adaptent leurs attentes.
Cela a parfois pour effet de déclencher une avalanche de textes à lire
et de problèmes à résoudre quelques jours (heures !) avant le départ. Si
ça vous énerve de recevoir une liste de choses à faire juste avant de
partir en vacances, dites-le. Parfois, il faut faire réaliser aux
étudiants et étudiantes que les vacances de Noël approchent pour nous
aussi : on est nous aussi fatigué ou fatiguée de la session, on doit
nous aussi finir notre magasinage de cadeaux, on a nous aussi plein de
choses à faire avant de partir et on a nous aussi bien hâte de passer
une journée en pyjama à faire du binge-watching de nos émissions
préférées. L’étudiant ou l’étudiante avait pour objectif de finir un
texte avant Noël et c’est prêt le 23 décembre ? Wow, super, tu peux me
l’envoyer au retour en janvier, et bonnes vacances à toi aussi.

Donnons-nous le droit de ne pas répondre immédiatement aux courriels.
Nous pouvons activer nos messages automatiques d’absence, mais n’avons
pas à nous excuser timidement que nous aurons un « accès limité à
Internet ». De toute façon, qui pensons-nous vraiment convaincre avec
cette excuse obsolète ? « Je répondrai aux courriels à mon retour par
ordre de priorité » ? Belle façon de donner au destinataire l’impression
de déranger ou pire, si la réponse tarde, de se situer vraiment loin
dans l’ordre de priorité… On peut dire qu’on prend des vacances. On peut
dire qu’on ne prendra pas ses courriels (voir encadré 12.4). On pourrait
dire la vérité, c’est-à-dire qu’on les lira probablement, mais qu’on n’y
répondra pas. On pourrait même aussi ne pas mettre du tout de message
d’absence et ne pas répondre, non ? Vacances ou pas, où est-il écrit
qu’il faut toujours répondre à nos courriels dans l’immédiat ? Mon
horaire, c’est mon affaire.

Encadré 12.4 – Messages d’absence automatiques créatifs

Je suis présentement en vacances et je ne réponds habituellement aux
courriels que pour procrastiner du travail…

Patience, mon ami. Je serai de retour le 24 juillet.

***

Je suis en vacances et, pendant ce temps, je me berce de l’illusion que
cette boîte de courriels n’existe plus.

De retour le 28 août.

***

C’est cette période de l’année où je suis en train de boire des tasses
de chocolat chaud, de me nourrir exclusivement de biscuits et de
mémoriser chaque ligne d’Astérix et Cléopâtre dans du linge mou
dépareillé.

Prière de ne pas me ramener à la réalité avant le 8 janvier.

***

Erreur 404 : Geneviève introuvable

Avez-vous essayé de :

-   Redémarrer votre ordinateur ?
-   Envoyer le courriel à nouveau ?
-   Attendre son retour de vacances le 23 juillet ?

***

Je suis absente du bureau, en décalage horaire et occupée à me retrouver
dans un système de transport en commun étranger (échantillonner des
bières belges contribue peut-être à ma confusion). Il se peut qu’il y
ait un délai inhabituel avant que je ne réponde à votre message.

De retour le 29 octobre.

***

Chargement des batteries en cours…

Cette opération peut prendre quelques minutes.

(Jusqu’au 7 janvier, en fait !)

***

afk^([95])

***

Coco en lambeaux.

Un livre, une plage, un chapeau,

soleil, apéro ?

 

De retour le 15 août.

***

Je suis en vacances et je reviendrai le 6 janvier. J’ai un accès
incroyablement facile à Internet, mais je vous assure que je ne
l’utiliserai pas à des fins professionnelles.

Bonnes vacances à vous aussi !

***

J’ai tellement besoin de vacances que je ne suis plus en mesure de
composer un message automatique d’absence.

De retour le 15 juillet.

***

Oups ! Je suis déjà partie en vacances ou pas encore revenue.

Pour patienter jusqu’à mon retour le 6 janvier, testez vos connaissances
sur les classiques à regarder pendant le temps des fêtes :

À qui Cléopâtre confie-t-elle la construction de son palais ?

Quel est le prénom du plus petit des frères Dalton ?

Quel est le nom du chien du Grincheux ?

Sur quelle rue le miracle s’est-il produit ?

Quelle chanson fait danser le premier ministre britannique après qu’il
ait tenu tête au président des États-Unis ?

D’où vient Daniel Blanchette ?

Où allaient les parents de Kevin McCallister lorsqu’ils l’ont oublié la
première fois ?

Quel est le nom de la lessive des Dieux ?

Comment s’appellent les biscuits offerts par monsieur Preskovic et où
sont-ils roulés ?

Die Hard est-il un film de Noël ?

Méfiez-vous aussi du retour de vacances. Dans le feu de l’action d’une
partie de Tetris, si on met le jeu sur pause pendant que les pièces
tombent à une vitesse effrénée et que plusieurs lignes sont incomplètes,
c’est assuré qu’on va perdre une vie en reprenant la partie. On ne peut
reprendre le rythme de croisière dans la minute où on revient au
travail. Certaines personnes choisiront de continuer à travailler
pendant les vacances pour garder le contrôle, ou de reprendre le travail
un peu plus tôt que la date prévue afin de parer à un retour trop
brutal. Ces solutions sont parfois inévitables, c’est vrai. Mais plus on
laisse le travail s’infiltrer dans les vacances, moins efficace est le
processus de recharge des piles. Combien d’entre nous ont pensé à faire
exactement le contraire, c’est-à-dire annoncer son retour au travail
plus tard que la date réelle prévue ? Revenir au travail en laissant
tous les messages automatiques d’absence activés pendant quelques jours,
en n’ayant aucun rendez-vous planifié durant la première semaine ? Ou
encore planifier une telle semaine avant de partir en vacances, en
absence partielle ou « présence contrôlée », question de se donner la
chance de fermer quelques dossiers afin de prévoir un retour plus en
douceur ? Après tout, nous avons souvent la flexibilité d’horaire pour
nous permettre de tels départs ou retours progressifs. Une autre
stratégie est de prendre des vacances très tôt durant la période plus
creuse, de partir en premier – même si cela peut fâcher les personnes
qui restent derrière. Ainsi, au retour, plusieurs de nos collègues et
des étudiants et étudiantes sont toujours en vacances ou sur le point de
partir et on peut reprendre son travail de façon plus progressive (et
finir calmement de rédiger ce chapitre), avec d’heureux souvenirs en
tête et le cerveau reposé.

Dire non

On dit oui à tout, on dit oui à tout le monde. On dit oui parfois parce
qu’on s’en sent l’obligation, mais aussi pour des raisons très légitimes
: il s’agit d’une occasion unique, on se sent redevable envers la
personne qui nous fait la demande, on pense qu’on aura le temps. Mais on
dit souvent oui juste parce qu’on ne sait pas comment dire non. Parce
qu’on catastrophise les conséquences possibles de notre refus. Bref, on
dit oui parce qu’on manque de pratique à dire non.

Parfois on a trop bien assimilé le point « Être gentil avec les autres »
et pas assez le point « Être gentil avec soi-même ». Être gentil avec
les autres, ce n’est pas dire oui à tout. On peut être gentil et dire
non (voir tableau 12.1). Prise au dépourvu par un collègue qui vous a
coincée ? Souriez, respirez et dites que vous allez y penser. Attendez
quelques heures, puis formulez une façon polie, mais directe, de
refuser.

Tableau 12.1 – Comment dire non et demeurer une personne agréable ?

  --------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Recommendations       Exemples                                                                                       Contre-exemples
  Être direct           Direct                                                                                         Pas direct
                        Merci d’avoir pensé à moi, mais je dois refuser.                                               J’y ai bien réfléchi. Ce n’est pas que je n’aurais pas aimé cela être ou non dans le processus de réflexion menant ou pas au développement ou à la co-construction de ce projet. Encore aujourd’hui, j’hésite. C’est avec beaucoup de confusion que j’écris ces lignes.
  Être clair            Clair                                                                                          Pas clair
                        Je suis désolé de devoir décliner cette offre.                                                 Je ne sais pas. Peut-être. Je ne pense pas. Ça va dépendre.
  Être dans son droit   Légitime                                                                                       Trop d’informations (on est tous débordés mon chéri)
                        Je ne suis actuellement pas en mesure de prendre cet engagement.                               J’ai déjà cinq rendez-vous, six engagements, sept implications, huit comités, et neuf autres trucs vraiment importants : je n’ai pas le temps.
  Être poli             Poli                                                                                           Pas si poli
                        Le projet est très intéressant, mais je ne serai pas en mesure d’y prendre part.               Es-tu malade ?
  Être doux             Doux                                                                                           Pas si doux
                        Je suis contente que tu aies pensé à moi, mais je vais devoir passer mon tour cette fois-ci.   Non.
  Être rationnel        Rationnel                                                                                      Émotif (près d’arriver au point de rupture – voir figure 12.1)
                        J’aime bien que tu fasses appel à moi, mais je ne pourrai pas en ce moment.                    Je suis désolé. J’en peux plus. Je suis à bout. Je m’excuse. Ça me fait vraiment de la peine. C’est ma faute, je suis incompétent. Mon Dieu, je suis vraiment une mauvaise personne, pardonne-moi d’exister.
  --------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

À force d’en prendre et de remplir l’horaire et la liste de choses à
faire, on finit par devenir surchargé ou surchargée et la pression
risque de nous faire craquer. Le sentiment de contrôle s’effrite et on a
l’impression de crouler sous les obligations. Lors d’une des
innombrables séances de ventilation de nos problèmes brainstorming pour
le contenu de ce livre, nous avons tenté de comprendre et d’illustrer
pourquoi nous nous retrouvons si communément dans des situations de
surcharge et au bord de l’épuisement. Nous allons vous le partager
seulement si vous nous pardonnez le fait que l’on se soit aventurés dans
une avenue, disons, un peu plus émotive et crue. Ce graphique, nous
l’avons affectueusement appelé le F***-Off Graph (voir figure 12.2), et
toute tentative pour le traduire en français ou avec des termes moins
vulgaires s’est soldée par un échec. Cette appellation s’est même
glissée dans nos conversations quotidiennes. Impossible de la changer
maintenant, et nous croyons que vous comprendrez pourquoi. C’est donc
avec un peu de fierté, un peu de honte et beaucoup de plaisir que nous
vous présentons le F***-Off Graph. Ce que ce graphique illustre, c’est
qu’à force de dire oui, on atteindra nécessairement un point de
saturation avec le passage du temps. À ce point, il sera trop tard pour
gérer calmement cette pression accumulée. Le but ici est d’éviter de se
rendre au stade d’épuisement et de perte de contrôle où on criera, tout
fort ou tout bas, « F***-off » à nos étudiants et étudiantes, à nos
collègues ou à nous-mêmes.

Figure 12.2 – L’effet d’accumulation ou The F***-Off Graph

[]

Difficile de dire non calmement une fois passé le point de saturation.
Difficile d’analyser une demande avec calme et de façon rationnelle
quand on est déjà tiraillé ou tiraillée dans tous les sens. Quand on se
rend à l’état où on a tout donné, la réaction de protection est telle
que c’est comme si on en voulait viscéralement à l’autre personne d’en
ajouter. Chaque nouvelle demande est perçue comme déraisonnable,
accueillie de façon défensive, teintée de l’impression de se faire avoir
et de ne pas être reconnu ou reconnue à sa juste valeur. C’est ce qui
fait probablement que, dans le confort du contexte où vous lisez ce
livre (on vous imagine un verre de vin à la main, dans un avion vers le
prochain congrès), les façons directes, claires, légitimes, polies,
douces et rationnelles de refuser des demandes ont beaucoup de sens.
Dans le feu de l’action d’une journée surchargée, par contre, ça demeure
une habileté qu’il faut acquérir avec la pratique. Et, essayez-le, dire
non (poliment, rationnellement, calmement) peut devenir une source
importante de contentement.

Travailler sérieusement sans se prendre au sérieux

Tout comme nous avons soutenu dans un chapitre précédent que d’arrêter
d’être perfectionniste ne signifie pas d’embrasser la paresse, le
désordre et la désorganisation, accorder de l’importance au plaisir dans
le travail n’entre pas en contradiction avec la recherche de
l’excellence. Quand on ne ressent plus de plaisir ou de sentiment de
réalisation au travail, ça devrait être un signal d’alarme, le signe
qu’une modification doit être apportée quelque part (à son horaire, à la
nature de ses projets, à sa charge de travail, au temps accordé pour
chaque tâche, etc.). Travaillons vers l’excellence, mais dans le
plaisir. Il n’y a pas de question de recherche ou d’accomplissement
universitaire qui vaille de faire le sacrifice de notre santé physique
et mentale. Nous sommes des professeurs et professeures, l’équation ne
devrait pas être si difficile à comprendre.

  Parfois, j’ai l’impression que mon travail est une interminable partie
  de Tetris. Mais force est d’admettre que j’aime ce jeu. Je n’aime pas
  perdre, je n’aime pas quand la musique s’accélère et je n’aime pas
  quand je perds le contrôle. Mais quand je réussis à éliminer des
  lignes – quatre lignes d’un coup en plaçant judicieusement la grande
  barre droite à la verticale –, le high est tellement fort que j’ai
  juste envie de continuer. J’ai du talent pour ce jeu et j’ai choisi
  d’y jouer. Et, oui, je dois aussi avouer que la satisfaction que je
  ressens à passer un tableau est proportionnelle au stress que j’ai
  vécu. Des défis, j’en demande toujours plus : si je devais demeurer
  continuellement sur le même tableau, je m’ennuierais à mourir. Il faut
  seulement que je me rappelle périodiquement que je peux toujours
  mettre le jeu sur pause et que le besoin de passer au niveau suivant
  ne doit pas être satisfait aux dépens de ma famille, de mes amis et
  amies et de ma santé.

Chapitre 13

Ceci n’est pas la fin

Tu as réussi, félicitations !

Cette phrase ne s’adresse pas à vous pour avoir lu ce livre ; elle fait
plu-tôt référence à ce que nous disons à nos étudiants et étudiantes
après leur soutenance de thèse. Remarquez, certaines personnes parmi
nous ont déjà dit cette même phrase à leurs collègues après que l’un de
leurs étudiants ait finalement obtenu son diplôme. Certaines personnes
l’ont peut-être exprimé avec humour, mais en fait, la plupart d’entre
nous méritent ces félicitations, car diriger, superviser, conseiller,
mentorer et encadrer des étudiants et étudiantes au doctorat n’est pas
une mince affaire. Une tâche amusante pour beaucoup, une tâche difficile
parfois, et pleine de surprises – toutes sortes de surprises, car nous
n’avons pas de formation particulière pour former les autres –, mais une
tâche gratifiante qui amène sans aucun doute plusieurs récompenses.

Même si, comme nous l’avons répété à maintes reprises tout au long de ce
livre, la thèse appartient aux personnes que l’on dirige et n’est pas la
nôtre, il est normal d’apprécier et de partager une partie de leur
réussite. L’empathie n’est pas réservée aux situations négatives alors
que nous compatissons à la douleur de nos étudiants et étudiantes. Nous
pouvons également partager leur joie. Certaines personnes pourraient
même se laisser aller à un peu de fierté. Certes, il s’agit de la thèse
des étudiants et étudiantes, mais nous les avons accompagnés tout au
long de leur parcours et, si nous avons bien fait notre travail, nous
avons été là pour ces personnes quand elles en avaient besoin. Nous
n’étions pas là pour compiler ou analyser des données ni pour écrire à
leur place, mais pour les accompa-gner tout au long du processus de
réflexion, parfois pour les encourager, parfois pour leur donner des
conseils, parfois pour les mettre au défi. Être là pour ces personnes
était la réponse la plus simple à la question soulevée par le titre de
ce livre, à savoir comment extraire une thèse de leur cerveau ! En tant
que professeurs et professeures, nous sommes privilégiés. Nous avons
tendance à l’oublier lorsque nous sommes submergés par le travail, mais
nous avons le plus beau métier du monde. Dites-le à voix haute trois
fois, et répétez-le si nécessaire.

« Tu as réussi, félicitations ! » est également une phrase que nous
pourrions nous dire l’un l’autre en tant que coauteurs de ce livre. Le
moment est venu de remplir le deuxième œil de notre poupée Daruma, car
notre souhait de terminer ce livre a enfin été exaucé. L’écriture de ce
livre a pris tellement de temps, nous aurions vraiment dû cibler une
année de publication dans notre souhait initial ! Nous avons écrit ce
livre à travers de notre emploi du temps chargé et de nombreux autres
défis. Depuis la première proposition de Geneviève dans un train
revenant d’un congrès scientifique il y a plusieurs années, nous avons
traversé des mandats de direction de programmes doctoraux, de
codirection de groupes scientifiques et de parents de quatre enfants
plus souvent à la maison ou aux urgences que prévu, une pandémie
mondiale et une grève des professeurs et professeures ! Nous savons
maintenant que le prix à payer pour prendre autant d’années pour écrire
un livre est d’augmenter la probabilité de faire face à des événements
imprévus. Pourtant, l’aventure en valait la peine. Nous nous sommes un
peu disputés, nous nous sommes beaucoup amusés, nous avons bien trop
souvent cité Star Wars, mais nous avons surtout appris énormément tout
au long de ce processus. Les sessions d’écriture sur Zoom ont peut-être
été agréables au début, mais tout comme les 5 à 7 pandémiques sur Zoom,
elles ont eu tendance à perdre leur étincelle et leur intérêt avec le
temps. Travailler ensemble a fait partie de la magie de l’écriture de ce
livre. Au départ, nous nous sommes distribué les chapitres à écrire, ce
qui aurait pu faciliter l’attribution de la responsabilité à une
personne (ce n’est pas de ma faute, ce n’est pas moi qui l’ai écrit !),
mais en fin de compte, nous les avons tous écrits à deux. Pourquoi ?
Parce qu’une grande partie de ce livre ne provient pas directement de
sessions d’écriture individuelles, mais d’interactions spontanées et
d’idées échangées pendant les pauses qui pouvaient s’étirer près de la
machine à café.

En parlant de longues pauses, la grève des professeurs et professeures
de l’Université Laval de 2023 a peut-être été l’un des événements les
plus difficiles, mais qui nous a permis de mieux comprendre ce que nous
apprécions tant dans notre travail. Nous avons eu plus d’occasions que
jamais de rencontrer nos collègues et de discuter de la nature de notre
travail, à chaque événement et à chaque piquet de grève. Nous avons
entendu des discours passionnés lors des rassemblements. Nous avons été
contraints, mais avec de bonnes excuses, de manquer des échéances et
d’annuler des réunions importantes. Nous sommes entrés dans la quatrième
dimension : un quotidien sans travail. Arrêter de travailler nous a
permis de prendre du recul. Cela nous a rappelé que certains aspects de
notre travail sont plus importants que d’autres, mais qu’un aspect de
notre travail est central : les étudiants et étudiantes ! Pendant la
grève, nous avons été privés d’échanges, de discussions, de cours avec
nos étudiants et étudiantes ; ils et elles nous ont manqués ! Vous
savez, ces gens que les universités ont de plus en plus tendance à
considérer comme des clients ou des clientes, mais pour qui nous nous
donnons corps et âme. L’écriture de ce livre était donc peut-être
destinée aux professeurs et professeures, qui devraient en tirer quelque
chose de positif, mais notre espoir secret est que leurs étudiants et
étudiantes en profitent également. Nous avons conduit vers l’obtention
de leur diplôme 20 étudiants et étudiantes au cours des années de
rédaction de ce livre, et bien plus encore si l’on compte le nombre de
personnes actuellement dans nos laboratoires. Nous sommes donc
extrêmement reconnaissants envers toutes ces personnes qui nous ont
donné l’occasion de devenir de meilleurs mentors.

Le livre est terminé, que se passera-t-il ensuite ? À la vitesse à
laquelle se développent les nouvelles connaissances, son contenu va-t-il
bientôt devenir une relique obsolète ? Cela nous donnerait l’occasion
d’en écrire une nouvelle version, certes, mais cela signifierait surtout
que certains aspects du défi principal des professeurs et professeures
de faire écrire les personnes sous leur supervision ont tellement évolué
qu’écrire à leur sujet n’est plus aussi nécessaire qu’il l’était à
l’époque. Les quelques ateliers que nous avons animés au cours de cette
période d’écriture suggèrent cependant que ce thème est cher aux
nouveaux professeurs et nouvelles professeures comme aux gens plus
expérimentés. Que certaines questions sont peut-être intemporelles.
D’autre part, si, comme nous l’espérons, les discus-sions sur le sujet
se multiplient, nous ne manquerons pas de réaliser l’ampleur des
questions que nous n’avons pas abordées. Ainsi, avant d’écrire une
nouvelle version de ce livre, nous pourrions peut-être rendre visite à
des collègues du monde entier pour échanger nos notes et discuter des
nombreuses différences culturelles qui maintiennent sans aucun doute
certains angles morts dans nos perspectives ? Mais avant de planifier
cette tournée mondiale, il nous reste encore quelques manuscrits
d’étudiants et d’étudiantes à lire et à corriger commenter.

La relation avec nos étudiants et étudiantes est au cœur de notre
travail de professeur ou professeure. Avant même que des établissements
d’enseignement officiels comme l’université existent, il y avait des
étudiants et étudiantes (apprentis et apprenties) et des professeurs et
professeures (maîtres et maîtresses). L’école, jusqu’aux études de
premier cycle, offre des possibilités d’apprentissage à de nombreuses
personnes à la fois, mais les études supérieures restent principalement
une forme individualisée, non pas seulement d’enseignement, mais aussi
d’accompagnement pédagogique et professionnel. Les laboratoires peuvent
organiser des réunions en groupe, enseigner des méthodes et discuter
d’articles en groupe, mais le suivi de la rédaction d’une thèse est
essentiellement individuel et personnalisé, adapté à chaque personne aux
études. Cela prend du temps. Quelle que soit la qualité de
l’organisation d’un professeur ou d’une professeure, l’aspect interactif
de la relation avec les étudiants et étudiantes des cycles supérieurs
implique un échange régulier d’informations, ce qui diffère du modèle
d’enseignement à grande échelle du premier cycle, où la rédaction d’un
travail de session est uniquement sanctionnée par une note finale de la
part du professeur ou de la professeure.

Consacrer du temps aux personnes que l’on dirige est nécessaire non
seulement pour faciliter l’acquisition de connaissances particulières,
mais aussi pour stimuler leur esprit critique. Comme nous, ces personnes
doivent aller au-delà de l’acquisition des connaissances pour apprendre
à produire de nouvelles connaissances, ainsi qu’à diffuser et à partager
les connaissances. Les études supérieures offrent la possibilité
d’interagir avec d’autres personnes sur des sujets similaires, de
défendre des idées, d’emmagasiner de nouveaux savoirs et d’apprendre à
penser. Les étudiants et étudiantes commencent implicitement à apprendre
ce qu’il faut pour être professeur ou professeure, tout comme nous
apprenons à devenir de meilleurs pro-fesseurs et meilleures professeures
grâce à l’expérience de l’encadrement de nombreuses personnes. Ainsi,
nous avons peut-être réussi à extraire une thèse sans faire (trop) de
dégâts, mais avec un peu de chance nous avons aussi appris quelque chose
en cours de route qui rendra l’extraction des prochaines plus organisée,
plus compétente, plus respectueuse des frontières, plus inclusive, plus
attentionnée et plus [insérez l’adjectif représentatif de votre chapitre
favori].

Toutes les personnes étudiant aux cycles supérieurs ne choisissent pas
la voie de la carrière universitaire et ne souhaitent pas devenir
professeur ou professeure après leur doctorat et les longues années
d’études postdoctorales souvent nécessaires pour cette carrière. Nous
vous avons bien dit que nous n’allions pas nous cloner. Notre
laboratoire est le cœur de notre carrière, mais pour les personnes que
nous encadrons, il n’est que le trem-plin à partir duquel elles
prendront leur propre envol. Nous les emmenons vers leur prochaine
aventure, mieux préparées. Les compétences et les valeurs transmises
dans le cadre de la relation entre la personne dirigée et celle qui
dirige sont cruciales pour divers types de carrières. La collégialité,
la curiosité, l’empathie, l’équité et la bienveillance sont autant de
valeurs qui seront essentielles à de nombreux emplois et que nous
pouvons partager. Ce que l’on apprend au cours des études supérieures va
au-delà du sujet de la recherche et de la façon de devenir professeur ou
pro-fesseure : on y apprend à mieux penser et, peut-être, à devenir une
meil-leure personne. Ainsi, outre les nombreux privilèges liés à la
fonction de professeur ou professeure, nous assumons également les
responsabilités liées à la formation de l’esprit de ces personnes. Nous
nous souvenons tous et toutes de nos directeurs et directrices ; ces
personnes ont laissé des traces sur qui nous sommes aujourd’hui. Se
rappeler que les privilèges et les responsabilités de l’encadrement sont
liés, que l’un ne va pas sans l’autre, est la clé de la deuxième partie
du titre de ce livre, qui nous encourage à effectuer ce travail sans
gâchis.

[1] 1 R. Prégent (2001). L’encadrement des travaux de mémoire et de
thèse : conseils pédagogiques aux directeurs de recherche. Montréal :
Presses internationales Polytechnique.

[2] 2 A. Leduc (1990). La direction des mémoires et des thèses. Brossard
: Behaviora.

[3] 3 Ibid.

[4]
4

M. Berg et B. K. Seeber (2017). The Slow Professor : Challenging the
Culture of Speed in the Academy. Toronto : University of Toronto Press.

[5]
5

Nous aimerions saisir cette occasion pour remercier nos deux amies qui
ont révisé ce livre et nous ont dit qu’il était bon ; nous espérons
qu’elles ont apprécié le vin.

[6] 6 DANGER ! Ce niveau de partage implique que les notions de plagiat,
de contributions et de propriété intellectuelle ont été expliquées aux
étudiants et étudiantes (voir chapitre 6), et qu’on a les moyens de
s’assurer que le travail n’est pas fait par d’autres.

[7] 7 Voyez ici des recherches intéressantes sur le nombre moyen de
pages dans une thèse en fonction des domaines d’étude : Beckmw (2014).
Average dissertation and thesis length, take two.
<https://beckmw.wordpress.com/2014/07/15/average-dissertation-and-thesis-length-take-two/>
; J.-H. Roy (2016). Combien de pages pour une maîtrise ou un doctorat ?
ACFAS Magazine.
<https://www.acfas.ca/index.php/publications/decouvrir/2016/11/combien-pages-maitrise-doctorat>.

[8] 8 S. Pinker (2014). The Sense of Style : The Thinking Person’s Guide
to Writing in the 21st Century. New York : Penguin Books.

[9] 9 Le Monde (2018). Les secrets du cerveau dévoilés par Lionel
Naccache, neurologue.
<https://www.lemonde.fr/medecine/video/2018/08/28/les-secrets-du-cerveau-devoiles-par-lionel-naccache-neurologue_5347039_1650718.html>.

[10] 10 U. Eco (2018). Comment écrire sa thèse. Paris : Flammarion.
[Texte original italien Come si fa une tesi di laurea publié en 1977.
Milan : Bompiani.]

[11] 11 I. Moses (1985). Supervising Postgraduates. HERDSA Green Guide
no 3, Kensington : Higher Education Research and Development Society of
Australasia ; I. Moses (1992). Supervision : Expectations and standards,
dans O. Zuber-Skerritt (dir.), Manual for Conducting Workshops on
Postgraduate Supervision. St Lucia, Queensland : Tertiary Education
Institute, University of Queensland.

[12] 12 T. Aspland, H. Edwards, J. O’Leary et J. Ryan (1999). Tracking
new directions in the evaluation of postgraduate supervision. Innovative
Higher Education, 24(2), 127-147 ; C. Bégin (2018). Encadrer aux cycles
supérieurs. Étapes, problèmes et interventions. Québec : Presses de
l’Université du Québec ; B. Stappenbelt et A. Basu (2019).
Student-supervisor-university expectation alignment in the undergraduate
engineering thesis. Journal of Technology and Science Education, 9(2),
199-216, doi :10.1023/B :IHIE.0000008150.75564.b3.

[13] 13 C. Bégin (2018). Encadrer aux cycles supérieurs. Étapes,
problèmes et interventions. Québec : Presses de l’Université du Québec.

[14]
14

Traduction libre, tiré de I. Moses (1992). Supervision : Expectations
and standards, dans O. Zuber-Skerritt (dir.), Manual for Conducting
Workshops on Postgraduate Supervision. St Lucia, Queensland : Tertiary
Education Institute, University of Queensland.

[15] 15 Université Laval (2024). Règlement des études. Québec :
Université Laval
<https://www.ulaval.ca/sites/default/files/notre-universite/direction-gouv/Documents_officiels/Reglements/Reglement_des_etudes.pdf>.

[16]
16

Ibid.

[17]
17

Ibid.

[18] 18 G. Belleville, G. Foldes-Busque, F. Guay et P. Jackson (2021).
Déterminants des trajectoires d’anxiété, de perfectionnisme et de
procrastination menant à l’abandon des études chez les doctorants.
Québec : Fonds de recherche du Québec – Société et culture (FRQSC).
<https://frq.gouv.qc.ca/histoire-et-rapport/determinants-des-trajectoires-danxiete-de-perfectionnisme-et-de-procrastination-menant-a-labandon-des-etudes-chez-les-doctorants/>.

[19] 19 H. Sword (2016). « Write every day ! » : A mantra dismantled.
International Journal for Academic Development, 21(4), 312-322, doi :
10.1080/1360144X.2016.1210153.

[20] 20 R. Boice (1990). Professors as Writers : A Self-Help Guide to
Productive Writing. Stillwater : New Forums Press Inc. ; R. Boice
(1983). Experimental and clinical treatments of writing blocks. Journal
of Consulting and Clinical Psychology, 51(2), 183-191, doi
:10.1037/0022-006X.51.2.183 ; R. Boice (1983). Contingency management in
writing and the appearance of creative ideas : Implications for the
treatment of writing blocks. Behaviour Research and Therapy, 21(5),
537-543, doi :10.1016/0005-7967(83)90045-1.

[21] 21 H. Sword (2016). « Write every day ! » : A mantra dismantled.
International Journal for Academic Development, 21(4), 312-322, doi :
10.1080/1360144X.2016.1210153, p. 313.

[22]
22

« Jette tes précieux, jette tes précieux, même si cela brise ton cœur de
petit gri-bouilleur égocentrique, jette tes précieux [traduction libre].
» S. King (2000). On Writing : A Memoir of the Craft. New York :
Scribner, p. 222.

[23] 23 U. Eco (2018). Comment écrire sa thèse. Paris : Flammarion.
[Texte original italien Come si fa une tesi di laurea publié en 1977.
Milan : Bompiani.]

[24] 24 American Mathematical Society (2015). The culture of research
and scholarship in mathematics : Joint research and its publication.
<https://www.ams.org/profession/leaders/culture/JointResearchandItsPublicationfinal.pdf>.

[25]
25

Voir <www.icmje.org>.

[26] 26 National Library of Medicine (2023). Number of authors per
MEDLINE®/PubMed® citation. PubMed.gov.
<https://www.nlm.nih.gov/bsd/authors1.html>.

[27] 27 G. L. Kiser (2018). No more first authors, no more last authors.
Nature, 561(7724), 435. <https://doi.org/10.1038/d41586-018-06779-2>.

[28] 28 D. Castelvecchi (2015). Physics paper sets record with more than
5,000 authors. Nature. <https://doi.org/10.1038/nature.2015.17567> ; G.
Aad et al., ATLAS Collaboration et CMS Collaboration (2015). Combined
measurement of the Higgs Boson Mass in pp collisions at sqrt[s]=7 and 8
TeV with the ATLAS and CMS experiments. Physical Review Letters,
114(19), 191803, doi : 10.1103/PhysRevLett.114.191803.

[29]
29

G. L. Kiser (2018). No more first authors, no more last authors. Nature,
561, 435. <https://doi.org/10.1038/d41586-018-06779-2> ; H. Sauermann et
C. Haeussler (2017). Authorship and contribution disclosures. Science
Advances, 3, e1700404, doi :10.1126/sciadv.1700404.

[30] 30 T. Tscharntke, M. E. Hochberg, T. A. Rand, V. H. Resh et J.
Krauss (2007). Author sequence and credit for contributions in
multiauthored publications. PLoS Biology, 5(1), e18 ; M. Fishman, W. A.
Williams, 2nd, D. M. Goodman et L. F. Ross (2017). Gender differences in
the authorship of original research in pediatric journals, 2001-2016.
The Journal of Pediatrics, 191, 244-249.e1.
<https://doi.org/10.1016/j.jpeds.2017.08.044>.

[31] 31 D. Litalien et F. Guay (2015). Dropout intentions in PhD Studies
: A compre-hensive model based on interpersonal relationships and
motivational resources. Contemporary Educational Psychology, 41,
218-231. <http://hdl.handle.net/20.500.11794/13745>.

[32]
32

D. M. Fernando et D. Hulse‐Killacky (2005). The relationship of
supervisory styles to satisfaction with supervision and the perceived
self‐efficacy of master’s‐level counseling students. Counselor Education
and Supervision, 44(4), 293-304.

[33] 33 R. K. Grady, R. La Touche, J. Oslawski-Lopez, A. Powers et K.
Simacek (2013). Betwixt and between the social position and stress
experiences of graduate students. Teaching Sociology, 42(1), 5-16, doi
:10.1177/0092055X13502182.

[34] 34 C. M. Golde (2005). The role of the department and discipline in
doctoral student attrition : Lessons from four departments. The Journal
of Higher Education, 76(6), 669-700, doi :10.1353/jhe.2005.0039 ; J. K.
Hyun, B. C. Quinn, T. Madon et S. Lustig (2006). Graduate student mental
health : Needs assessment and utilization of counseling services.
Journal of College Student Development, 47(3), 247-266, doi
:10.1353/csd.2006.0030.

[35] 35 R. Gunnarsson, G. Jonasson et A. Billhult (2013). The experience
of disagreement between students and supervisors in PhD education : A
qualitative study. BMC Medical Education, 13, 134, doi
:10.1186/1472-6920-13-134.

[36] 36 C. M. Golde (2005). The role of the department and discipline in
doctoral student attrition : Lessons from four departments. The Journal
of Higher Education, 76(6), 669-700, doi :10.1353/jhe.2005.0039 ; D.
Litalien et F. Guay (2015). Dropout intentions in PhD studies : A
comprehensive model based on interpersonal relationships and
motivational resources. Contemporary Educational Psychology, 41,
218-231. <http://hdl.handle.net/20.500.11794/13745> ; L. H. Myers
(1999). Barriers to Completion of the Doctoral Degree in Educational
Administration. Blacksburg : Virginia Polytechnic Institute and State
University. <https://vtechworks.lib.vt.edu/handle/10919/26922>.

[37] 37 J. D. Safran, J. C. Muran, C. Stevens et M. Rothman (2008). A
relational approach to supervision : Addressing ruptures in the
alliance, dans C. A. Falender et E. P. Shafranske (dir.), Casebook for
Clinical Supervision : A Competency-Based Approach (p. 137-157).
Washington, DC : American Psychological Association.

[38]
38

E. S. Bordin (1983). Supervision in counseling : II. Contemporary models
of supervision : A working alliance based model of supervision. The
Counseling Psychologist, 11(1), 35-42, doi :10.1177/0011000083111007.

[39]
39

C. E. Watkins Jr., S. H. Reyna, M. J. Ramos et J. N. Hook (2015). The
ruptured supervisory alliance and its repair : On supervisor apology as
a reparative intervention. The Clinical Supervisor, 34(1), 98-114, doi
:10.1080/07325223.2015.1015194.

[40] 40 J.-M. Boisvert et M. Beaudry (2012). S’affirmer et communiquer.
Montréal : Les Éditions de l’Homme.

[41] 41 R. K. Baltzersen (2013). The importance of metacommunication in
supervision processes in higher education. International Journal of
Higher Education, 2(2), 128-140.

[42] 42 J. D. Safran et J. C. Muran (2000). Resolving therapeutic
alliance ruptures : Diversity and integration. Journal of Clinical
Psychology, 56(2), 233-243, doi :10.1002/(SICI)1097-4679(200002)56
:2<233 : :AID-JCLP9>3.0.CO ;2-3.

[43] 43 J. D. Safran, J. C. Muran, C. Stevens et M. Rothman (2008). A
relational approach to supervision : Addressing ruptures in the
alliance, dans C. A. F. E. P. Shafranske (dir.), Casebook for Clinical
Supervision : A Competency-based Approach (p. 137-157). Washington, DC :
American Psychological Association.

[44]
44

A. Kadushin (1968). Games people play in supervision. Social Work,
13(3), 23-32 ; N. McIntosh, A. Dircks, J. Fitzpatrick et C. Shuman
(2006). Games in clinical genetic counseling supervision. Journal of
Genetic Counseling, 15(4), 225-243, doi :10.1007/s10897-006-9029-4.

[45] 45 E. Berne (1961). Transactional Analysis in Psychotherapy : A
Systematic Individual and Social Psychiatry. New York : Grove Press.

[46] 46 C. E. Watkins Jr., S. H. Reyna, M. J. Ramos et J. N. Hook
(2015). The ruptured supervisory alliance and its repair : On supervisor
apology as a reparative intervention. The Clinical Supervisor, 34(1),
98-114. <https://doi.org/10.1080/07325223.2015.1015194> ; C. E. Watkins,
J. N. Hook, J. Ramaeker et M. J. Ramos (2016). Repairing the ruptured
supervisory alliance : Humility as a foundational virtue in clinical
supervision. The Clinical Supervisor, 35(1), 22-41.
<https://doi.org/10.1080/07325223.2015.1127190>.

[47] 47 M. L. Nelson, K. L. Barnes, A. L. Evans et P. J. Triggiano
(2008). Working with conflict in clinical supervision : Wise
supervisors’ perspectives. Journal of Counseling Psychology, 55(2),
172-184. <https://doi.org/10.1037/0022-0167.55.2.172>.

[48] 48 Gouvernement du Québec (2013). Qu’est-ce que la déontologie ?
<https://ethique.gouv.qc.ca/fr/ethique/qu-est-ce-que-l-ethique/qu-est-ce-que-la-deontologie/>

[49] 49 Gouvernement du Québec (2024). Code de déontologie des
psychologues. Section II, article 14, p. 4.
<https://www.legisquebec.gouv.qc.ca/fr/pdf/rc/C-26,%20R.%20212.pdf>.

[50]
50

Voici un exemple de l’Ordre des enseignantes et enseignants de l’Ontario
: <https://www.oct.ca/public/professional-standards/ethical-standards>.

[51] 51 Commission de l’éthique en science et technologie (s. d.).
Quelle est la différence entre éthique et morale ?
<https://ethique.gouv.qc.ca/fr/ethique/qu-est-ce-que-l-ethique/quelle-est-la-difference-entre-ethique-et-morale/>.

[52] 52 Université Laval (2022). Mission, vision, valeurs.
<https://www.ulaval.ca/notre-universite/a-propos-de-lul/mission-vision-valeurs.html>.

[53] 53 Tirés de M. J. K. Vessey, G. Davies, J. C. Driver, F. Lalande et
M. B. Smith (2008). Les principes directeurs de l’encadrement des
étudiants des cycles supérieurs. Association canadienne pour les études
supérieures.
<https://www.cags.ca/documents/publications/working/Guiding%20Principles%20GRD%20STD%20SPV%20FR%20-%2008%2010%2010.pdf>.
Les 12 principes directeurs ont été reproduits intégralement, avec des
modifications mineures de style. Certains extraits des paragraphes
explicatifs sont inclus pour améliorer la clarté.

[54]
54

N. Ladany, Y. Mori et K. E. Mehr (2013). Effective and ineffective
supervision. The Counseling Psychologist, 41(1), 28-47, doi
:10.1177/0011000012442648.

[55] 55 L. Pront, D. Gillham et L. W. Schuwirth (2016). Competencies to
enable learning-focused clinical supervision : A thematic analysis of
the literature. Medical Education, 50(4), 485-495, doi
:10.1111/medu.12854.

[56] 56 G. Belleville, G. Foldes-Busque, F. Guay et P. Jackson (2021).
Déterminants des trajectoires d’anxiété, de perfectionnisme et de
procrastination menant à l’abandon des études chez les doctorants.
Québec : Fonds de recherche du Québec – Société et culture (FRQSC).
<https://frq.gouv.qc.ca/histoire-et-rapport/determinants-des-trajectoires-danxiete-de-perfectionnisme-et-de-procrastination-menant-a-labandon-des-etudes-chez-les-doctorants/>.

[57]
57

C. Spigner (2007). Medical apartheid : The dark history of medical
experimentation on black Americans from colonial times to the
present. Journal of the National Medical Association, 99(9), 1074-1075 ;
D. P. Scharff, K. J. Mathews, P. Jackson, J. Hoffsuemmer, E. Martin et
D. Edwards (2010). More than Tuskegee : Understanding mistrust about
research participation. Journal of Health Care for the Poor and
Underserved, 21(3), 879-897. <https://doi.org/10.1353/hpu.0.0323> ; K.
J. Armitage, L. J. Schneiderman et R. A. Bass (1979). Response of
physicians to medical complaints in men and women. JAMA, 241(20),
2186-2187.

[58] 58 D. Scali (2018). Ces directeurs qui rendent leurs étudiants
fous. Le Journal de Montréal.
<https://www.journaldemontreal.com/2018/04/03/ces-directeurs-qui-rendent-leurs-etudiants-fous>;
I. Oransky (2017). The Harvard lad head, the grad student, and the
restraining order : An ongoing saga. Retraction Watch.
<https://retractionwatch.com/2017/07/27/harvard-lab-head-grad-student-restraining-order-ongoing-saga/>
; A. Young-Powell (2018). When the relationship with you PhD supervisor
turns toxic. The Guardian.
<https://www.theguardian.com/education/2018/jan/22/when-the-relationship-with-your-phd-supervisor-turns-toxic>.

[59] 59 Union étudiante du Québec (2019). Enquête « Sous ta façade ».
Enquête panquébécoise sur la santé psychologique étudiante.
<https://unionetudiante.ca/Media/publicDocuments/Rapport-enquete-sous-ta-facade.pdf>.

[60]
60

En voici quelques-unes au Québec : les centres de prévention du suicide
au Québec : <https://aqps.info/parler-du-suicide/>, 1-866-APPELLE
(1-866-277-3553) ; <parlonssuicide.ca>, 1-833-456-4566.

[61]
61

N’avez-vous pas remarqué que, dans les séries télévisées, les films et
les romans, si un personnage est un professeur d’université masculin et
qu’il commet une infidélité, c’est souvent avec une étudiante ? Que les
qualités ou les compétences d’un professeur universitaire masculin sont
souvent confirmées ou rehaussées par la séduction ou l’admiration
lubrique de ses étudiantes féminines (p. ex. le célèbre Indiana Jones) ?
On parle bien sûr d’archétypes présents dans des contextes de
divertissement, mais il y a quand même quelque chose d’alarmant à
constater la banalisation de la relation de séduction entre un
professeur et son étudiante adulte dans l’imaginaire collectif… Pas
étonnant ainsi qu’on puisse alors penser de prime abord (et à tort) que
ces relations soient acceptables et inoffensives.

[62]
62

T. G. Gutheil et G. O. Gabbard (1993). The concept of boundaries in
clinical practice : Theoretical and risk-management dimensions. The
American Journal of Psychiatry, 150(2), 188-196, doi
:10.1176/ajp.150.2.188.

[63] 63 M. C. Gottlieb, K. Robinson et J. N. Younggren (2007). Multiple
relations in supervision : Guidance for administrators, supervisors, and
students. Professional Psychology : Research and Practice, 38(3),
241-247, doi :10.1037/0735-7028.38.3.241.

[64] 64 J. M. Kozlowski, N. T. Pruitt, T. A. DeWalt et S. Knox (2014).
Can boundary crossings in clinical supervision be beneficial ?
Counselling Psychology Quarterly, 27(2), 109-126, doi
:10.1080/09515070.2013.870123.

[65] 65 B. K. Burian et A. O. C. Slimp (2000). Social dual-role
relationships during internship : A decision-making model. Professional
Psychology : Research and Practice, 31(3), 332-338, doi
:10.1037/0735-7028.31.3.332.

[66] 66 R. O. Frost, P. Marten, C. Lahart et R. Rosenblate (1990). The
dimensions of perfectionism. Cognitive Therapy and Research, 14,
449-468. <https://doi.org/10.1007/BF01172967>.

[67] 67 P. L. Hewitt et G. L. Flett (1991). Perfectionism in the self
and social contexts : Conceptualization, assessment, and association
with psychopathology. Journal of Personality and Social Psychology,
60, 456-470, doi : 10.1037/0022-3514.60.3.456.

[68]
68

S. J. Egan, T. D. Wade et R. Shafran (2011). Perfectionism as a
transdiagnostic process : A clinical review. Clinical Psychology
Review, 31(2), 203-212. <https://doi.org/10.1016/j.cpr.2010.04.009>.

[69] 69 J. Stoeber et K. Otto (2006). Positive conceptions of
perfectionism : Approaches, evidence, challenges. Personality and Social
Psychology Review, 10(4), 295-319.
<https://doi.org/10.1207/s15327957pspr1004_2>.

[70] 70 M. Giroux et G. Girard (2009). Favoriser la position
d’apprentissage grâce à l’inter-action superviseur-supervisé. Pédagogie
médicale, 10(3), 193-210. <https://doi.org/10.1051/pmed/20099991>.

[71]
71

S. Pinker (2014). The Sense of Style: The Thinking Person’s Guide to
Writing in the 21st Century. New York : Penguin Books.

[72]
72

T. S. Bateman et A. M. Hess (2015). Different personal propensities
among scientists relate to deeper vs. broader knowledge contributions.
Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of
America, 112(12), 3653-3658. <https://doi.org/10.1073/pnas.1421286112>.

[73]
73

B. Baird, J. Smallwood, M. D. Mrazek, J. W. Y. Kam, M. S. Franklin et J.
W. Schooler (2012). Inspired by distraction : Mind wandering facilitates
creative incuba-tion. Psychological Science, 23(10), 1117-1122.
<https://doi.org/10.1177/0956797612446024> ; A. Yamaoka et S. Yukawa
(2020). Does mind wandering during the thought incubation period improve
creativity and worsen mood ? Psychological Reports, 123(5), 1785-1800.
<https://doi.org/10.1177/0033294119896039>.

[74] 74 R. E. Beaty, M. Benedek, P. J. Silvia et D. L. Schacter (2016).
Creative cognition and brain network dynamics. Trends in Cognitive
Sciences, 20(2), 87-95. <https://doi.org/10.1016/j.tics.2015.10.004>.

[75] 75 Ibid.

[76]
76

C. W. Byrd, N. A. Kedharnathm, J. W. Hommond, S. E. Brownell et S. Cheng
(2021). Why the term « JEDI » is problematic for describing programs
that promote justice, equity, diversity and inclusion. Scientific
American.
<https://www.scientificamerican.com/article/why-the-term-jedi-is-problematic-for-describing-programs-that-promote-justice-equity-diversity-and-inclusion/>.

[77]
77

J. O’Neill, H. Tabish, V. Welch, M. Petticrew, K. Pottie, M. Clarke, T.
Evans, J. Pardo Pardo, E. Waters, H. White et P. Tugwell (2014).
Applying an equity lens to interventions : Using PROGRESS ensures
consideration of socially stratifying factors to illuminate inequities
in health. Journal of Clinical Epidemiology, 67(1), 56-64, doi
:10.1016/j.jclinepi.2013.08.005.

[78] 78 P. A. Hays (2022). Addressing Cultural Complexities in
Counseling and Clinical Practice : An Intersectional Approach (4^(e)
édition). Washington, DC : American Psychological Association.

[79]
79

D. Jacobson et N. Mustafa (2019). Social identity map : A reflexivity
tool for practicing explicit positionality in critical qualitative
research. International Journal of Qualitative Methods, 18.
<https://doi.org/10.1177/1609406919870075>.

[80] 80 B. T. H. Keum et M. Á. Cano (2021). Online racism, psychological
distress, and alcohol use among racial minority women and men : A
multi-group mediation analysis. American Journal of Orthopsychiatry,
91(4), 524-530. <https://doi.org/10.1037/ort0000553>.

[81] 81 F. Grondin, A. M. Lomanowska et P. L. Jackson (2019). Empathy in
computer‐mediated interactions: A conceptual framework for research and
clinical practice. Clinical Psychology: Science and Practice, 26(4).
<https://doi.org/10.1111/cpsp.12298>.

[82]
82

F. Sarr, S. Knight, D. Strauss, A. J. Ouimet, J. M. Cénat, M. T.
Williams et K. Shaughnessy (2022). Increasing the representation of
Black, Indigenous, and People of Colour as students in psychology
doctoral programmes. Canadian Psychology / Psychologie canadienne,
63(4), 479-499. <https://doi.org/10.1037/cap0000339>.

[83] 83 <https://data.worldbank.org/indicator/SP.POP.TOTL.FE.ZS>.

[84] 84 <https://ourworldindata.org/gender-ratio>.

[85]
85

S. Katz (2000). Sexual relations between students and faculty.
University Affairs, 1^(er) décembre.
<https://www.universityaffairs.ca/opinion/in-my-opinion/sexual-relations-students-faculty/>.

[86]
86

À ce sujet, les textes de Peggy McIntosh, extrêmement efficaces et
repris à de nombreux endroits, ont été une révélation. Ils m’ont aidée à
réaliser que je voyais des personnes qui me ressemblent (c’est-à-dire
blanches) tous les jours à la télé. Que les personnes en autorité
(p. ex. policiers, gouvernement) me ressemblent. Que je peux confier mes
enfants à des personnes qui me ressemblent à la garderie ou à l’école.
Je n’avais jamais autant compris l’ampleur de mes privilèges avant ces
lectures : P. McIntosh (1989). White privilege : Unpacking the invisible
knapsack. Peace and Freedom Magazine, 10-12 ; P. McIntosh (2014).
Inviting a better under-standing of privilege and disadvantage, dans R.
A. Bean, S. D. Davis et M. P. Davey (dir.), Clinical Supervision
Activities for Increasing Competence and Self-Awareness (p. 173-181).
Hoboken : John Wiley and Sons Inc. ; P. McIntosh (2019). White privilege
and male privilege : A personal account of coming to see correspondences
through work in women’s studies (1988), dans On Privilege, Fraudulence,
and Teaching as Learning. New York, Routledge.
<https://www.taylorfrancis.com/chapters/mono/10.4324/9781351133791-3/white-privilege-male-privilege-personal-account-coming-see-correspondences-work-women-studies-1988-1-peggy-mcintosh>.
Pour les privilèges liés au genre masculin, il y a beaucoup d’exemples,
mais un texte qui m’a marquée il y a plusieurs années est toujours
(j’espère) disponible ici :
<https://dialoguesavecmonpere.wordpress.com/exemples-du-privilege-masculin/>.
Version originale anglaise :
<https://everydayfeminism.com/2016/02/160-examples-of-male-privilege/>.

[87]
87

P. A. Hays (2022). Addressing Cultural Complexities in Counseling and
Clinical Practice : An Intersectional Approach (4^(e) édition).
Washington, DC : American Psychological Association.

[88]
88

F. Sarr, S. Knight, D. Strauss, A. J. Ouimet, J. M. Cénat, M. T.
Williams et K. Shaughnessy (2022). Increasing the representation of
Black, Indigenous, and People of Colour as students in psychology
doctoral programmes. Canadian Psychology / Psychologie canadienne,
63(4), 479-499. <https://doi.org/10.1037/cap0000339>.

[89] 89 Ibid.

[90] 90 J. O’Neill, H. Tabish, V. Welch, M. Petticrew, K. Pottie, M.
Clarke, T. Evans, J. Pardo Pardo, E. Waters, H. White et P. Tugwell
(2014). Applying an equity lens to interventions : Using PROGRESS
ensures consideration of socially stratifying factors to illuminate
inequities in health. Journal of Clinical Epidemiology, 67(1),
56-64, doi :10.1016/j.jclinepi.2013.08.005.

[91] 91 C. Leclerc (2016). Synthèse de quatre enquêtes quantitatives.
Enjeux de la recherche : santé psychologique des chercheurs. ACFAS
Magazine.
<https://www.acfas.ca/publications/magazine/2016/05/synthese-quatre-enquetes-quantitatives>.

[92]
92

C. Leclerc et B. Bourassa (2016). Santé psychologique des chercheurs.
ACFAS Magazine.
<https://www.acfas.ca/publications/magazine/enjeux-recherche/sante-psychologique-chercheurs>.

[93]
93

Le Freaking Four, plus communément appelé F***ing Four, est un stade de
développement bien connu de tous les parents, qui transforme leurs
petits anges en monstres méconnaissables et leur font regretter
l’heureux temps du Terrible Two.

[94] 94 Adapté d’un texte publié originalement dans le SPUL-Lien : le
bulletin socio-professionnel du Syndicat des professeurs et professeures
de l’Université Laval, 16(1), mai 2020.

[95] 95 Ce message risque d’être compris seulement par les gamers et de
passer inaperçu auprès des autres. Et alors ?
